8/29/25, 9:30 AM Buku PJOK Kelas 3 SD/MI
4 Pendidikan Jasmani Olahraga dan Kesehatan 3
A. Kombinasi Gerak Dasar Jalan dan Lari
Setiap hari kalian berjalan. Kadang-kadang kalian juga berlari jika terburu-
buru, mengejar atau dikejar sesuatu. Gerakan jalan dan lari disertai dengan
ayunan tangan seirama dengan gerakan kaki. Gerakan jalan dan lari
bermanfaat melatih keterampilan dan kekuatan otot kaki. Selain itu, menurut
Yudha M. Saputra (2001), lari merupakan bagian dasar dalam kegiatan atletik.
Ada beberapa gerakan dasar jalan dan lari yang dapat kalian lakukan.
Dalam melakukan gerakan jalan dan lari kalian harus melakukannya dengan
benar agar kalian tidak terkilir atau jatuh. Ayo perhatikan beberapa latinan
kombinasi gerakan jalan dan lari berikut ini.
1. Kombinasi Gerakan Dasar Jalan
a. Jalan berjinjit
Ayo melakukan permainan ini bersama teman-teman.
- Bentuk dua regu, regu A dan B.
- ReguA berbaris di garis start dan regu B di garis finish.
- Giliran pertama anggota regu A menjemput anggota regu B.
- Cara menjemput dengan berjalan jinjit dan menggandeng.
- Selama berjalan, kaki tidak boleh turun. Jika turun harus mengulang dari
tempat awal.
- Setelah itu ganti anggota regu B yang menjemput anggota regu A.
Sumber: Dokumentasi Penerbit
Gambar 1.1 Jalan berjinjit
b. Jalan berbelok-belok
Sekarang kita berlomba mengambil batu. Dalam permainan ini kalian
harus mengambil 4 batu dengan cepat. Namun, untuk mengambilnya kalian
harus berjalan berbelok-belok melewati balok. Siapa yang tercepat menjadi
pemenang.
13/138

8/29/25, 9:30 AM Buku PJOK Kelas 3 SD/MI
Permainan dan Olahraga 3)
Cara melakukannya:
- Mempersiapkan beberapa balok dan batu yang harus diambil.
- Balok diletakkan berjajar dengan jarak 2 meter.
- Batu diletakkan di depan balok terakhir.
- Anak bersiap mendengar aba-aba.
- Berjalan berbelok-belok melewati balok-balok, kKemudian mengambil 1
batu. Begitu selanjutnya sampai batu habis.
- Saat berjalan tidak boleh menyenggol balok, jika menyenggol maka harus
diulang dari awal.
- Lakukan dalam waktu sesingkat-singkatnya.
ee, ry ann aia palin cialis
/ , ,
N \
\/ \/ \/ \/ \
( | RY:
a0
aN aN 4y \ /
X FS tN 7 oSN eS 7
Se geal ciao Se Ss ee Siete
Sumber: Dokumentasi Penerbit
Gambar 1.2 Jalan berbelok-belok
2. Kombinasi Gerakan Dasar Lari
a. Lari dengan mengangkat paha
Berolahraga sambil bermain sangat menyenangkan. Apalagi jika
dilakukan sambil bernyanyi. Ayo kita melakukannya bersama.
Cara melakukannya:
- Siswa bersiap di garis start.
- Mendengar aba-aba atau bunyi
peluit, berlari dengan paha
diangkat tinggi, telapak kaki saat
mendarat jinjit tidak menapak
penuh.
- Saat berlari menuju garis finish,
menyanyikan lagu Maju Tak
Gentar.
Sumber: Dokumentasi Penerbit
Gambar 1.3 Lari dengan mengangkat paha
b. Lari dengan tumit menyentuh pantat
Kali ini kita berlatih lari dengan tumit menyentuh pantat. Latihan ini akan
kita lakukan sambil melatin konsentrasi.
14/138

8/29/25, 9:30 AM Buku PJOK Kelas 3 SD/MI
~ Pendidikan Jasmani Olahraga dan Kesehatan 3
Cara melakukannya:
- Anak-anak berdiri membentuk lingkaran besar mengelilingi guru.
- Jika guru berkata "mengecil, anak-anak harus berlari maju untuk
membentuk lingkaran yang lebih kecil.
- Cara berlari harus dengan tumit menyentuh pantat.
- Jika guru berkata "membesar, anak-anak harus kembali mundur
membentuk lingkaran besar lagi.
éc
Sumber: Dokumentasi Penerbit
Gambar 1.4 Lari dengan tumit menyentuh pantat
c. Lari sambil menepuk tangan teman (tos)
Cara melakukannya:
- Buatgaris pembatas.
Garis pembatas A dan garis pembatas B dengan jarak 10 M.
- Anak dibagi 2 regu.
Regu ke-1 baris satu-satu di belakang garis pembatas A.
Regu ke-2 baris satu-satu di belakang garis pembatas B.
- Mendengar aba-aba Ya, berlari bergantian selalu diawali dengan tepuk
tangan (tos) terlebih dahulu dengan temannya yang berlainan regu.
- Setelah melakukan lari, berdiri di belakang barisan dan seterusnya.
10 meter
Sumber. Dokumentasi Penerbit
Gambar 1.5 Lari sambil menepuk tangan teman (tos)
15/138

8/29/25, 9:30 AM
Buku PJOK Kelas 3 SD/MI
Permainan dan Olahraga 7
B. Kombinasi Gerak Mengayun, Membungkuk, dan
Menekuk
Gerakan mengayun, membungkuk, dan menekuk merupakan gerakan
dasar dari beberapa jenis olahraga. Misalnya, tolak peluru, lontar martil, dan
lompat jauh. Selain sebagai gerak dasar, tahukah kalian apa manfaat latihan
gerakan mengayun, membungkuk, dan menekuk? Gerakan mengayun,
membungkuk, dan menekuk bermanfaat untuk melatih kekuatan dan
pelemasan otot. Coba kalian pelajari dan praktikkan latihan berikut ini.
1. Gerakan Mengayun
a. Mengayun lengan ke samping kiri dan kanan
Ayo melakukan gerakan mengayun lengan ke samping kiri dan kanan
sambil berhitung.
Cara melakukannya:
- Baris bersaf, rentangkan tangan untuk membuat jarak.
- Berdiri tegak, kaki sedikit dibuka.
- Tangan lurus di depan dada.
- Setelah mendengar aba-aba, ayunkan tangan ke samping kiri 2* dan
kanan 2x.
- Lakukan dengan hitungan 2 x 8.
Hitung bersama-sama dengan suara lantang.
Hitungan 1 dan 2 disuarakan anak laki-laki.
Hitungan 3 dan 4 bergantian suara anak perempuan.
Begitu seterusnya bergantian antara suara anak laki-laki dan perempuan.
Sumber. Dokumentasi Penerbit
Gambar 1.6 Mengayun lengan ke kiri dan ke kanan
16/138

8/29/25, 9:30 AM Buku PJOK Kelas 3 SD/MI
8 Pendidikan Jasmani Olahraga dan Kesehatan 3
b. Mengayun lengan berputar
Bersama teman-teman, ayo berjalan sambil memutar lengan.
Cara melakukannya:
- Berdiri tegak, kedua tangan lurus di samping paha.
- Berjalan dengan mulai melangkahkan kaki kiri.
- Sambil berjalan, ayunkan tangan berputar ke arah depan sampai 8 kali
putaran.
- Setelah itu, ayun ke arah belakang 8 kali putaran.
- Hitung setiap putaran dengan suara lantang.
J
Sumber. Dokumentasi Penerbit
Gambar 1.7 Gerak mengayun tangan berputar ke depan dan belakang
2. Gerakan Membungkuk
a. Membungkuk sambil duduk
Coba lakukan latihan ini berpasangan dengan teman. Salah satu
menghitung saat yang lain melakukan gerakan mencium tumit. Lakukan
bergantian. Berlombalah siapa yang paling lama melakukannya.
Cara melakukannya:
- Duduk dengan kaki berlunjur ke depan.
- Luruskan kedua tangan ke depan, sentuhkan pada ujung kaki dengan
membungkukkan badan.
- Peganglah pergelangan kaki.
- Waktu menunduk ke depan, usahakan sampai mencium tumit.
Sumber: Dokumentasi Penerbit
Gambar 1.8 Membungkuk sambil duduk
17/138

8/29/25, 9:30 AM
menekuk lutut. Dalam melakukannya, perhatikan aba-aba yang diberikan.
Buku PJOK Kelas 3 SD/MI
Permainan dan Olahraga 9
b. Mengayun dan membungkuk sambil berdiri
Lakukan latihan ini bersama teman-teman. Berlombalah menahan
selama-lamanya. Siapa yang paling lama membungkukkan badan, dialah
yang menang.
Cara melakukannya:
Berdiri tegak kedua kaki dibuka selebar
bahu.
Kedua tangan di samping badan.
Pandangan ke arah depan bawah.
Mendengar aba-aba "mulai.
Bungkukkan badan ke depan.
Kedua ujung tangan menyentuh ujung
kaki kemudian tahan.
Saat membungkuk, lutut tidak boleh ia eal each
ditekuk Gambar 1.9 Mengayun dan membungkuk
. sambil berdiri
Gerak Menekuk
Gerakan bungkuk, jongkok, berdiri
Gerakan membungkuk, jongkok, lalu berdiri adalah variasi dari gerakan
Cara melakukannya:
Bentuk barisan bersaf atau melingkar.
Berdiri tegak, tangan lurus ke depan
dada.
Dengarkan aba-aba. Aba-aba "satu
berarti badan dibungkukkan.
Aba-aba "dua, berarti jongkok dengan
berjinjit.
Aba-aba tiga, berarti berdiri Kembali. Sumber: Dokumentasi Penerbit
Perhatikan aba-aba dari guru kalian
karena guru akan menyebutkan aba-
aba tidak berurutan.
Bagi yang salah melakukan gerakan dihukum bernyanyi.
Gambar 1.10 Gerakan membungkuk, jongkok,
dan berdiri
Jongkok dan berdiri bergantian
Ayo lakukan latihan ini sambil melatih konsentrasi kalian.
Cara melakukannya:
Berdiri tegak, kedua kaki rapat.
Mendengarkan aba-aba.
18/138

8/29/25, 9:30 AM Buku PJOK Kelas 3 SD/MI
10 Pendidikan Jasmani Olahraga dan Kesehatan 3
- Jika guru memberi aba-aba rendah, kalian
harus jongkok dengan kaki jinjit.
- Jika guru memberi aba-aba tinggi, kalian
harus berdiri dengan kedua ujung kaki
jinjit.
- Perhatikan aba-aba. Bagi yang salah
melakukan gerakan, harus maju untuk
menggantikan guru memberi aba-aba.
- Saat memberikan aba-aba, suara harus
lantang. Aba-aba boleh cepat.
Sumber. Dokumentasi Penerbit
Gambar 1.11 Jongkok dan berdiri
bergantian
C. Kombinasi Gerak Melempar, Menangkap, dan
Menendang
Pada pelajaran berikut kalian akan mempelajari gerak melempar,
menangkap, dan menendang. Gerakan ini dapat dijadikan sebagai latihan
dasar agar kalian dapat bermain bola basket, kasti, voli, dan sepak bola.
Sebelum melakukan latihan ini, lakukanlah pemanasan terlebih dahulu.
1. Gerakan Dasar Melempar dan Menangkap
Gerakan melempar dan menangkap kelihatannya sangat mudah. Namun,
saat melakukannya kalian juga harus berhati-hati. Lakukanlah dengan teknik
yang benar. Jika salah bisa mengakibatkan tangan cedera. Ayo
melakukanlatihan melempar dan menangkap berikut ini.
a. Melempar bola ke sasaran diam
Cara melakukannya:
- _Membuat garis pembatas dan kotak segi empat, dengan diberikan tanda
pada kotak segi empat sebuah
lingkaran.
- Jarak 3 meter untuk posisi
melempar, anak baris bersaf.
- Mendengar aba-aba atau
bunyi peluit.
Lempar bola pada kotak segi
empat dengan kedua tangan.
- Saat melempar dari atas kepala
badan sedikit melenting. Sumber: Dokumentasi Penerbit
- Setiap anak memiliki 3 kali Gambar 1.12 Melempar bola ke sasaran diam
kesempatan melempar.
19/138

8/29/25, 9:30 AM
Buku PJOK Kelas 3 SD/MI
Permainan dan Olahraga 11
b.
Melempar dan menangkap bola sambil bergerak
Cara melakukannya:
Sikap awal berdiri berhadapan (aa
dengan teman. | 4
Anak yang satu siap melempar bola ; @ 4
di atas kepala. aR
Anak yang kedua siap bergerak
untuk menangkap bola.
Mendengar aba-aba bunyi peluit.
Kedua anak lari ke arah Kiri atau
kanan sambil melempar tangkap
bola dari atas kepala.
Usahakan bola tidak jatuh.
Sumber: Dokumentasi Penerbit
Gambar 1.13 Melempar bola ke sasaran yang
bergerak
Melempar bola dengan putaran
Ayo mencari pasangan seorang teman untuk bermain melempar bola
tenis. Cara melempar dilakukan dengan memutar lengan terlebih dahulu.
Cara melakukannya:
Berdiri berhadapan dengan teman.
Kedua tangan lurus ke depan
Kaki kiri ke depan, kaki kanan ke belakang
Badan sedikit serong.
Pandangan ke arah teman.
Tangan kanan diputar ke arah depan, atas, belakang, bawah dan depan
kembali.
Teman yang satu siap menangkap bola.
Selanjutnya gantian melempar.
Sumber. Dokumentasi Penerbit
Gambar 1.14 Melempar bola dengan putaran
20/138

8/29/25, 9:30 AM
Buku PJOK Kelas 3 SD/MI
We
2. Gerak Dasar Menendang
a.
Pendidikan Jasmani Olahraga dan Kesehatan 3
Menendang bola bisa menggunakan kaki bagian dalam, bagian luar, atau
punggung kaki. Sekarang ayo lakukan berbagai teknik atau cara tersebut
dengan berbagai formasi.
Operan formasi berbentuk bintang
Cara melakukannya:
5 orang berbaris berbentuk bintang.
Bola dioper ke teman mengikuti arah
susunan bintang yang ditetapkan.
Menendang bola dengan punggung
kaki.
Mengontrol bola dengan kaki
bagian dalam atau menahan bola
dengan telapak kaki.
Tendangan harus tepat ke arah
teman yang dituju.
Setiap akan menendang, sebutkan
dengan lantang nama teman yang
akan menerima operan.
Operan bola berbentuk segi lima
Cara melakukannya:
Buat barisan 5 orang berbentuk
segi lima.
Bola dioperkan menggunakan kaki
bagian dalam. Arahnya mengikuti
denah segi lima. Tidak boleh ke
arah lainnya.
Mula-mula ke arah kiri kKemudian
dilanjutkan ke arah kanan.
Mengoper bola dengan kaki bagian
dalam.
Mengontrol bola dengan kaki
bagian dalam.
Sumber: Dokumentasi Penerbit
Gambar 1.15 Operan formasi berbentuk bintang
Sumber: Dokumentasi Penerbit
Gambar 1.16 Operan bola berbentuk segi lima
Operan formasi berbentuk denah segitiga
Cara melakukannya:
Buat barisan dengan denah segitiga.
Oper bola ke arah teman secara bergantian.
Tendangan dilakukan menggunakan punggung kaki.
21/138

8/29/25, 9:30 AM Buku PJOK Kelas 3 SD/MI
Permainan dan Olahraga 13
- _Pemain yang sudah melakukan pindah ke belakang barisan di depannya.
- Lakukan sesuai giliran.
- Latihan ini untuk melatih kerja sama yang baik.
Sumber. Dokumentasi Penerbit
Gambar 1.17 Operan formasi berbentuk denah segitiga
Tugas
Mari praktikkan bersama teman-teman kalian gerakan-gerakan di bawah ini.
a. Jalan berjinjit dan jalan berbelok-belok.
b. Lari dengan mengangkat paha serta lari dengan menyentuh pantat.
c. Gerakan lari sambil tos.
d. Gerakan mengayun lengan ke samping serta mengayun berputar.
e. Gerakan membungkuk sambil duduk dan sambil berdiri.
f. Gerakan bungkuk, jongkok, lalu berdiri.
g. Melempar bola ke sasaran diam dan melempar dengan putaran.
Setelah melakukan gerakan-gerakan di atas, sekarang coba bentuk
kelompok untuk melakukan gerakan-gerakan berikut.
a. Melempar dan menangkap bola dengan teman sambil bergerak.
b. Menendang dengan formasi bintang, segi lima, dan segitiga.
Lakukan latihan gerakan di atas dengan kerja sama yang baik.
Rangkuman
Gerakan jalan dan lari bermanfaat melatih keterampilan dan kekuatan
otot kaki. Kombinasi gerakan dasar jalan, di antaranya jalan dengan ujung
kaki dan jalan berbelok-belok. Kombinasi gerak dasar lari, di antaranya
lari dengan mengangkat paha, lari dengan tumit menyentuh pantat, serta
lari sambil menepuk tangan teman (tos).
22/138

8/29/25, 9:30 AM
Buku PJOK Kelas 3 SD/MI
14 Pendidikan Jasmani Olahraga dan Kesehatan 3
Gerakan mengayun, membungkuk, dan menekuk bermanfaat untuk
melatin kekuatan dan pelemasan otot. Kombinasi gerakan mengayun, di
antaranya mengayun lengan ke samping kiri dan kanan, serta mengayun
lengan secara berputar. Kombinasi gerakan membungkuk, di antaranya
membungkuk sambil duduk, serta membungkuk sambil berdiri. Kombinasi
gerakan menekuk, di antaranya gerakan membungkuk, jongkok, dan
berdiri, serta gerakan jongkok dan berdiri bergantian.
Kombinasi gerak melempar dan menangkap, di antaranya melempar
bola ke sasaran diam, melempar bola ke sasaran yang bergerak, serta
melempar bola menggunakan putaran. Adapun kombinasi gerak dasar
menendang, di antaranya operan formasi berbentuk bintang, operan
formasi berbentuk segi lima, serta operan formasi berbentuk segitiga.
Refleksi
Kalian telah mempelajari beberapa gerakan dasar jalan, lari,
mengayun, membungkuk, menekuk, melempar, menangkap, dan
menendang. Apakah kalian telah menguasai gerakan-gerakan dasar
tersebut?
Jika kalian telah menguasai semua materi tersebut, lanjutkan ke materi
berikutnya. Namun, jika belum menguasai, ulangi kembali materi yang
belum dikuasai. Mintalah bimbingan guru atau teman kalian yang
menguasai gerakan tersebut.
Latihan
Ayo kerjakan pada buku tugas kalian.
|. Mari pilih jawaban yang tepat.
1. Jika melakukan olahraga lari maka otot kaki akan ....
a. tegang c. kuat
b. sakit d. kram
2. Latihan jalan dengan ujung kaki adalah jalan dengan ....
a. telapak kaki c. berjinjit
b. jari-jari kaki d. menyilang
23/138

8/29/25, 9:30 AM Buku PJOK Kelas 3 SD/MI
Permainan dan Olahraga 15
3. Saat melakukan lari dengan mengangkat paha kedua kaki ....
a. melebar c. jinjit
b. rapat d. menyilang
4. Gerak mengayun untuk melatih kekuatan dan pelemasaan ....
a. tulang
b. otot
c. badan
d. tangan
5. Gerakan mengayun lengan dilakukan dengan posis ....
a. berdiri
b. duduk
c. jongkok
d. tiduran
6. Gerakan membungkukkan badan melatih pelemasan otot ....
a. kaki
b. leher
c. pinggang
d. dada
7. Saat lari tumit menyentuh pantat, kecepatan lari ....
a. sangat cepat
b. seperti jalan
c. pelan saja
d. cepat
8. Latihan jalan berbelok-belok berarti harus berjalan berbelok-belok ...
balok-balok.
a. di atas
b. di samping
c. di bawah
d. menginjak
9. Posisi saat melakukan lari dengan tumit menyentuh pantat adalah ....
a. lurus di samping paha
b. di atas
c. ditekuk menyiku
d. diletakkan di pinggang
10. Lari sambil tos dengan teman bertujuan menumbuhkan ....
a. kerja sama
b. perpecahan
Cc. permusuhan
d. kebencian
24/138

8/29/25, 9:30 AM
16
Buku PJOK Kelas 3 SD/MI
Pendidikan Jasmani Olahraga dan Kesehatan 3
Mari menjawab pertanyaan dengan tepat.
Apa yang kalian rasakan jika berjalan jinjit terlalu lama?
Perlukah melakukan latihan jalan dan lari?
Apa manfaat gerakan mengayun menurut pendapat kalian?
Bagaimana cara mengoper bola kepada teman?
Perlukah mengikuti peraturan dalam permainan? Apa alasannya?
, Mari melakukan kegiatan di bawah ini.
Melakukan lomba jalan dengan langkah tegap
Cara melakukannya sebagai berikut.
- Bentuklah kelompok yang terdiri atas 4 orang.
- Berbaris dengan rapi di garis start.
- Mendengar bunyi peluit, mulai melangkah.
- Berjalan dengan langkah tegap sampai garis finish.
Menendang bola ke gawang
Cara melakukannya sebagai berikut.
- Berdiri di depan gawang yang berjarak 5 meter.
- Mendengar bunyi peluit, tendang bola ke gawang.
- Setiap anak akan diberikan 3 kali kesempatan menendang.
- Usahakan memasukkan semua bola.
25/138

8/29/25, 9:30 AM
Buku PJOK Kelas 3 SD/MI
Bab
2
Kata-kata Kunci
Kebugaran Jasmani
Kata-kata kunci yang akan kalian pelajari pada bab ini adalah:
- bugar - kekuatan - lompat tali
- dayatahan - lari bolak-balik - menarik
- jasmani - lari di tempat - _mendorong
Kalian mungkin sering mendengar kata bugar. Tahukah kalian apa artinya
bugar? Bugar berarti sehat dan segar. Anak yang sehat dan segar adalah
anak yang tidak mudah sakit dan tidak loyo atau lemas.
Sumber: Dokumen Penerbit
Gambar 2.1 Tubuh yang bugar
Kebugaran jasmani berarti Kesehatan dan kesegaran badan. Jika badan
kita sehat dan segar, kita dapat melakukan banyak kegiatan dengan lancar.
Apakah kalian merasa bugar? Jika ingin bugar kalian harus rajin berolahraga,
di antaranya melakukan latihan untuk meningkatkan kekuatan otot dan daya
tahan. Latihan-latihan untuk kekuatan otot dan daya tahan, misalnya gerakan
mendorong, menarik, push up, lari, dan lompat. Pada bab ini kita akan
mempelajari latihan-latihan tersebut. Setelah mempelajarinya, kalian
diharapkan dapat:
1. Melakukan berbagai bentuk latihan untuk meningkatkan kekuatan otot-
otot dada dan bahu.
2. Melakukan berbagai bentuk latihan untuk meningkatkan daya tahan tubuh.
26/138

Buku PJOK Kelas 3 SD/MI
18 Pendidikan Jasmani Olahraga dan Kesehatan 3
A. Latihan untuk Kekuatan Otot Bahu dan Dada
Badan akan terasa bugar jika otot-otot, misalnya otot bahu dan dada kita
kuat. Apa yang dimaksud kekuatan otot? Menurut Rusli Lutan (2001), kekuatan
otot adalah kemampuan untuk melakukan tugas gerak dengan usaha
maksimal. Untuk melatih kekuatan otot bahu dan dada, kalian dapat
melakukan gerakan mendorong, menarik, dan push up. Dalam melakukan
latihan ini, kalian harus menyesuaikan dengan kekuatan kalian. Misalnya,
lakukan push up sampai hitungan 5 sampai 10 saja.
1. Kombinasi Gerak Mendorong
Kombinasi gerak mendorong, di antaranya mendorong berpasangan,
mendorong tembok, memanjat pohon atau tali, dan mengangkat tubuh. Kali ini
kita hanya akan mempelajari gerakan mendorong berpasangan, mendorong
tembok, dan mendorong punggung berpasangan. Coba pelajari baik-baik.
a. Gerakan mendorong berpasangan
Cara melakukannya:
- Berdiri kangkang berhadapan.
- Jarak antara orang satu dengan
pasangan kira-kira 1 meter.
- Kedua tangan masing-masing lurus
ke depan, saling mencengkeram.
- Badan condong ke depan.
- Mendengar aba-aba "mulai.
Lakukan gerakan saling mendorong.
Sumber. Dokumentasi Penerbit
Gambar 2.2 Gerakan mendorong
berpasangan
b. Gerakan mendorong tembok atau pohon besar
Cara melakukannya:
- Berdiri tegak di depan tembok atau pohon besar.
- Kepala tegak dan pandangan ke depan.
- Kedua kaki dibuka selebar bahu.
- Jarak antara ibu jari kaki dengan tembok atau pohon 50 cm.
- Telapak kedua tangan pada permukaan tembok atau pohon.
Posisi kedua kaki jangan berubah dari tempat semula.
27/138

8/29/25, 9:30 AM Buku PJOK Kelas 3 SD/MI
Kebugaran Jasmani 19
- Dorong tembok atau pohon dengan kedua telapak tangan.
Sumber: Dokumentasi Penerbit
Gambar 2.3 Gerakan mendorong tembok atau pohon besar
2. Kombinasi Gerak Menarik
a. Menarik satu tangan
Cara melakukannya:
- Cari teman yang seimbang.
- Masing-masing tangan kanan saling berpegangan.
- Masing-masing meletakkan kaki kanan di depan, kaki kiri di belakang.
Latinan kesatu:
- Mendengar aba-aba atau bunyi peluit.
- Lakukan gerak saling menarik tangan
kanan sampai hitungan kesepuluh.
Latinan kedua:
- Mendengar aba-aba atau bunyi peluit.
- Lakukan gerakan saling menarik
tangan kiri sampai hitungan kesepuluh.
Lakukan gerakan berulang-ulang serene eet toe
latinan tarik-menarik tangan kanan dan Garhbér 2d Menark sati'tengan
tangan kiri secara bergantian. Jika salah
satu dari kalian sudah merasa lelah,
hentikan latihan.
28/138

8/29/25, 9:30 AM Buku PJOK Kelas 3 SD/MI
20 Pendidikan Jasmani Olahraga dan Kesehatan 3
b. Menarik dua tangan
Cara melakukannya:
- Cari teman yang seimbang yang akan
menjadi lawan kalian.
- Berdiri saling berhadapan dengan jarak
1 meter.
- Masing-masing mengulurkan kedua
tangan, saling berpegangan.
- Kaki kanan masing-masing diletakkan di
depan, kaki kiri di belakang.
- Mendengar aba-aba "mulai, lakukan cumber-Dokumentasi Penenit
tarik-menarik kedua tangan. Gambar 2.5 Menarik dua tangan
c. Menarik tongkat
Cara melakukannya:
- Mencari teman yang kira-kira seimbang.
- Masing-masing memegang ujung
tongkat.
- Berdiri berhadap-hadapan.
- Posisi tangan kanan di depan, tangan
kiri di belakang.
- Kakikanan didepan, kaki kiri di belakang.
- Mendengar aba-aba "mulai, tarik
tongkat dengan kuat.
- Siapa yang berhasil menarik, dialah Sumber: Dokumentasi Penerbit
pemenangnya. Gambar 2.6 Menarik tongkat
3. Push Up
Gerakan push up dilakukan dengan
sikap awal tiarap. Kedua ujung telapak kaki
dan telapak tangan bertumpu di lantai.
Telapak tangan di samping dada. Kedua siku
terangkat, kedua lutut, perut, dan dada di
lantai.
Cara melakukan push up:
- Mendengar aba-aba "mulai, angkat
badan sambil meluruskan tangan.
- Kemudian turunkan lagi badan sambil
menekuk kedua tangan.
- Lakukan latihan secara berulang-ulang.
Sumber: Dokumentasi Penerbit
Gambar 2.7 Push up
29/138

8/29/25, 9:30 AM Buku PJOK Kelas 3 SD/MI
Kebugaran Jasmani 21
B. Latihan untuk Meningkatkan Daya Tahan
Apakah kalian pernah berlari selama 15 menit atau lebin? Untuk dapat
melakukan lari atau olahraga lain dalam waktu yang cukup lama diperlukan
daya tahan. Latihan untuk meningkatkan daya tahan dapat dilakukan dengan
berbagai bentuk. Berikut ini kita akan mempelajari beberapa latihan untuk
meningkatkan daya tahan tubuh.
1. Lari di Tempat Sambil Bertepuk Tangan
Cara melakukannya:
- Berdiri tegak, kedua kaki dirapatkan.
- Kedua tangan ditekuk di samping
badan, membentuk siku.
- Pandangan ke depan.
- Mendengar aba-aba mulai, lari di
tempat sambil bertepuk tangan
dengan hitungan 2 x 8.
Sumber: Dokumentasi Penerbit
Gambar 2.8 Lari di tempat sambil bertepuk tangan
2. Berlari Bolak-balik Memindahkan Benda
Sikap awal:
Berdiri di garis finish, kKedua kaki selebar bahu, kepala tegak pandangan ke
depan.
Cara melakukannya:
- Mendengar aba-aba atau peluit, anak berlari ke depan sejauh 10 meter,
satu per satu pindahkan bola kecil sebanyak 5 buah batu.
- Dilanjutkan dengan anak berikutnya.
- Lakukan berulang-ulang bergantian.
Sumber: Dokumentasi Penerbit
Gambar 2.9 Berlari bolak-balik memindahkan benda
30/138

8/29/25, 9:30 AM Buku PJOK Kelas 3 SD/MI
22 Pendidikan Jasmani Olahraga dan Kesehatan 3
3. Lompat Tali Perorangan
Cara melakukannya:
- Berdiri tegak, kedua tangan
memegang kedua ujung tali.
- Posisi tali ada di belakang badan/
kaki.
- Mulai putar tali ke depan melewati
kepala.
- Ketika tali menyentuh tanah,
segera melompat.
- Lakukan sampai tali tersangkut di
kaki, atau jika Ssudah merasa lelah.
Sumber: Dokumentasi Penerbit
Gambar 2.10 Lompat tali perorangan
4. Lompat Tali Berkelompok
Cara melakukannya:
- Siswa dibagi dalam beberapa kelompok kecil, 3 sampai 5 orang.
- Dua orang siswa memegang tali. Pada setiap ujung tali dipegang oleh
seorang anak.
- Tali diputar dengan mengayunkan lengan, anggota lainnya melakukan
lompatan pada saat tali di bawah.
- Setelah 2 menit bergantian antara yang memegang tali dengan yang
melompat.
- Semakin lama waktu melakukan lompatan semakin baik.
Sumber. Dokumentasi Penerbit
Gambar 2.11 Lompat tali berkelompok
31/138

8/29/25, 9:30 AM Buku PJOK Kelas 3 SD/MI
Kebugaran Jasmani 23
5. Lompat Berputar 180 Derajat
Cara melakukannya:
- Berdiri tegak pandangan ke depan.
- Tangan ditekuk di samping badan.
- Lompat dengan memutar badan ke kiri atau kanan 180 derajat.
- Jaga keseimbangan agar tidak jatuh pada saat mendarat.
- Lakukan gerakan ini berulang-ulang berganti arah.
Sumber: Dokumentasi Penerbit
Gambar 2.12 Lompat berputar 180 derajat
Tugas
Agar tubuh kalian kuat, ayo lakukan gerakan-gerakan di bawah bersama
teman-teman kalian.
Gerakan mendorong berpasangan.
Gerakan mendorong tembok.
Gerakan menarik satu tangan.
Gerakan menarik dua tangan.
Gerakan saling menarik tongkat dengan teman.
Gerakan push up.
Gerakan lari di tempat sambil bertepuk tangan.
Gerakan lari bolak-balik memindahkan benda.
Gerakan lompat tali berpasangan.
j. Gerakan lompat tali dan lompat berputar 180 derajat.
Lakukan gerakan-gerakan di atas dengan disiplin sesuai dengan
bimbingan guru kalian.
sEeroa90T9
32/138

8/29/25, 9:30 AM
Buku PJOK Kelas 3 SD/MI
24 Pendidikan Jasmani Olahraga dan Kesehatan 3
Rangkuman
Bugar artinya sehat dan segar. Kebugaran jasmani berarti kesehatan dan
kesegaran badan. Jika badan bugar, bermain dan belajar jadi menyenangkan.
Agar badan tetap bugar kita perlu berolahraga. Di antaranya, latinan
untuk meningkatkan otot-otot dada dan bahu serta latihan untuk
meningkatkan daya tahan.
Latihan untuk melatih kekuatan otot bahu dan dada, di antaranya
kombinasi gerak mendorong, kombinasi gerak menarik, gerakan push up.
Gerakan mendorong dapat dilakukan dengan latihan gerakan mendorong
berpasangan, dan gerakan mendorong tembok atau pohon besar.
Kombinasi gerak menarik dapat dilakukan dengan latihan menarik satu
tangan, menarik dua tangan, serta menarik tongkat. Latihan untuk
meningkatkan daya tahan, di antaranya lari di tempat sambil bertepuk
tangan, lari bolak-balik memindahkan benda, lompat tali perorangan,
lompat tali berkelompok, dan lompat berputar 180 derajat.
Refleksi
Kalian telah mempelajari aktivitas kebugaran jasmani yang meliputi
latihan untuk meningkatkan kekuatan otot dan daya tahan. Apakah kalian
telah menguasai gerakan-gerakan tersebut?
Jika kalian telah menguasai semua materi tersebut, lanjutkan ke materi
berikutnya. Namun, jika belum menguasai coba ulangi kembali materi yang
belum dikuasai. Mintalah bimbingan guru atau teman kalian yang
menguasai materi atau gerakan tersebut.
Latihan
Ayo kerjakan pada buku tugas kalian.
|. Mari pilih jawaban yang tepat.
1. Bugar artinya ....
a. gemuk
b. sakit-sakitan
c. loyo
d. sehat dan segar
33/138

8/29/25, 9:30 AM Buku PJOK Kelas 3 SD/MI
Kebugaran Jasmani 25
2. Mendorong tembok melatih kekuatan otot ....
a. leher
b. bahu
c. kaki
d. pinggang
3. Latihan gerakan mendorong sebaiknya dengan teman yang ....
a. seagama
b. lebih kecil
c. lebih besar
d. seimbang
4. Pada gerakan tarik-menarik tangan kanan, posisi kaki kanan ....
a. di depan
b. di belakang
c. di kiri
d. di kanan
5. Jika badan bugar, belajar jadi ....
a. semangat
b. lemas
c. tidak enak
d. tidak betak
6. Pada saat gerakan mendorong, posisi kaki adalah ....
a. rapat
b. depan belakang
c. kangkang
d. istirahat
7. Gerakan menarik tongkat menggunakan ....
a. tali
b. tongkat
c. bola
d. besi
8. Lari di tempat sambil bertepuk tangan melatih ....
a. daya tahan
b. kelenturan
c. kelincahan
d. ketepatan
9. Lompat tali menggunakan ....
. bola
. tali
tongkat
. batu
200m
34/138

8/29/25, 9:30 AM Buku PJOK Kelas 3 SD/MI
26 Pendidikan Jasmani Olahraga dan Kesehatan 3
10. Saat lompat dan berputar 180 derajat, posisi badan ....
a. berdiri tegak
b. bungkuk
c. miring ke kiri
d. miring ke kanan
Il. Mari menjawab pertanyaan dengan tepat.
1. Apakah penting menjaga kebugaran jasmani?
2. Apa yang harus dilakukan agar tubuh tetap bugar?
3. Bolehkan melakukan latihnan menarik tangan teman hingga teman kita
terjatuh?
4. Apa yang kalian lakukan jika merasakan kelelahan saat melakukan
push up?
5. Apa manfaat yang kalian rasakan setelah melakukan latihan lompat
tali?
Iii. Mari melakukan kegiatan di bawah ini.
Tarik-menarik tambang dengan seorang teman.
Cara dan peraturannya sebagai berikut.
a. Carilah pasangan yang seimbang untuk melakukan tarik-menarik
tambang.
Siapkan tali tambang dan beri tanda batas tengah tambang.
Masing-masing saling berhadapan sambil memegang tali tambang.
Buat garis tengah antara keduanya di tanah.
Kedua anak bersiap untuk menarik tambang.
Mendengar aba-aba atau peluit, mulai tarik tambang sekuatnya.
Anak yang kakinya menginjak batas tengah yang ada di tanah, berarti
kalah.
a@moaog
35/138

8/29/25, 9:30 AM Buku PJOK Kelas 3 SD/MI
Bab
3
Kata-kata Kunci
Kata-kata kunci yang akan kalian pelajari pada bab ini adalah:
- balok titian - keseimbangan - togok
- condong - senam ketangkasan - tumpu
- egrang - senam lantai
Apakah kalian sering mengalami kehilangan keseimbangan saat berdiri
atau berjalan? Apa yang terjadi jika kalian kehilangan keseimbangan?
Terjatuh bukan? Keseimbangan sebenarnya dapat dilatih dengan melakukan
gerakan-gerakan senam. Jadi, jika kalian sering kehilangan keseimbangan,
berarti kalian perlu sering melakukan gerakan-gerakan senam.
Senam ada bermacam-macam jenisnya. Di antaranya senam artistik,
senam ritmik, dan senam aerobik. Salah satu contoh senam artistik adalah
senam lantai dan ketangkasan.
Selain melatih keseimbangan senam dapat melatih kekuatan, kelenturan,
dan ketangkasan tubuh. Dengan kekuatan, keseimbangan, dan kelenturan
tubuh maka gerakan apapun akan mudah kalian lakukan.
Pada bab ini kita akan mempelajari senam lantai untuk melatih
keseimbangan serta senam ketangkasan. Latihan ini perlu kalian pelajari
untuk melatin keseimbangan dan ketangkasan kalian.
Setelah mempelajari materi pada bab ini kalian diharapkan dapat:
1. Melakukan gerakan keseimbangan dengan cara berdiri dengan satu kaki.
Melakukan gerakan keseimbangan dengan cara membentuk sikap kapal
terbang.
Melakukan gerakan keseimbangan dengan cara berjalan di atas balok titian.
Melakukan gerakan keseimbangan dengan cara berjalan dengan egrang.
Melakukan gerakan guling ke samping.
Melakukan gerakan guling ke depan.
Melakukan gerakan guling ke depan dilanjutkan loncat.
Melakukan gerakan guling meroda.
N
ONO
36/138

Buku PJOK Kelas 3 SD/MI
28 Pendidikan Jasmani Olahraga dan Kesehatan 3
A. Senam Lantai untuk Melatih Keseimbangan
Latinan keseimbangan merupakan gerakan yang penting. Jika memiliki
keseimbangan kita akan bergerak dengan bebas dan tidak mudah jatuh atau
tergelincir. Untuk itu, diperlukan latinan-latinan yang teratur. Saat melakukan
latinan keseimbangan, ikuti arahan agar kalian tidak jatuh dan cedera. Berikut
ini beberapa latihan keseimbangan yang dapat kalian lakukan.
1. Berdiri dengan Satu Kaki
Cara melakukannya:
- Kedua tangan direntangkan.
- Pandangan lurus ke depan.
- Mendengar aba-aba "mulai, angkat kaki kanan ke samping.
- Tahan sampai hitungan 10.
- Ganti kaki kiri yang diangkat ke samping.
- Tahan hingga hitungan 10 juga.
- Lakukan latihan beberapa kali.
Sumber: Dokumentasi Penerbit
Gambar 3.1 Berdiri dengan satu kaki
2. Membentuk Sikap Kapal Terbang
Cara melakukannya:
- Berdiri tegak, kedua kaki rapat.
- Kedua tangan direntangkan.
- Angkat satukaki hingga lurus ke belakang.
- Badan condong ke depan.
- Turunkan badan hingga membungkuk.
- Gantilah kaki tumpu dan lakukan
gerakan yang sama.
- Lakukan gerakan ini secara berulang. Sumber: Dokumentasi Penerbit
Gambar 3.2 Membentuk sikap kapal
terbang
37/138

8/29/25, 9:30 AM Buku PJOK Kelas 3 SD/MI
Senam 29
3. Berjalan di Atas Balok Titian
Cara melakukannya:
- Berdiri di atas balok titian, pandangan ke
depan.
- Rentangkan tangan ke samping.
- Mendengar aba-aba atau bunyi peluit,
berjalan ke depan sampai ujung balok titian.
- Kemudian berbalik ke tempat semula.
- _Usahakan menggunakan balok yang pendek
saja, agar jika keseimbangan hilang tidak
jatuh terlalu tinggi.
Sumber: Dokumentasi Penerbit
Gambar 3.3 Berjalan di atas balok titian
4. Berjalan dengan Egrang
Cara melakukannya:
- Kedua tangan memegang egrang.
- Satu per satu kaki naik ke egrang.
- Jagalah keseimbangan.
- Angkat egrang kanan sambil melangkahkan
kaki kanan. Egrang diangkat dengan cara
mengangkat egrang dengan tangan ke depan.
- Angkat egrang kiri sambil melangkahkan kaki
Kiri.
- Jika bermain egrang dengan beberapa
teman, pilinlah tempat yang luas agar tidak Sth tls eceattenaiht
saling bertabrakan. Gambar 3.4 Berjalan dengan egrang
B. Kombinasi Gerak Senam Ketangkasan
Senam ketangkasan dilakukan untuk melatih ketangkasan. Senam
ketangkasan, di antaranya berguling ke samping dan ke depan, serta gerakan
meroda. Latihan berguling harus dilakukan di atas alas yang empuk, misalnya
matras.
1. Berguling ke Samping
Cara melakukannya:
- Tidur telentang di atas matras.
- Kedua tangan di samping badan.
- Gerakan pertama putar badan ke kanan 2 kali.
- Selanjutnya putar badan ke kiri 2 kali.
38/138

8/29/25, 9:30 AM Buku PJOK Kelas 3 SD/MI
30 Pendidikan Jasmani Olahraga dan Kesehatan 3
- Kembali ke sikap awal.
- Lakukan kembali gerakan memutar ke kanan dan ke kiri.
Sumber: Dokumentasi Penerbit
Gambar 3.5 Gerakan guling ke samping
2. Berguling ke Depan
Cara melakukannya:
- Berdiri tegak di atas matras.
- Pandangan ke depan.
- Letakkan kedua tangan di matras.
- Tekuk siku dan letakkan tengkuk di matras.
Ingat, bukan kepala yang diletakkan di matras. Jika kepala yang diletakkan
di matras dapat mengakibatkan leher keseleo.
- Gulingkan togok ke depan bersamaan dengan itu kedua kaki lentingkan
ke arah jatuhnya badan.
- Kedua tangan membantu mendorong dalam usaha untuk berdiri tegak.
Sumber: Dokumentasi Penerbit
Gambar 3.6 Gerakan guling ke depan
Gerakan ini perlu dibantu oleh guru, caranya:
- Guru berlutut di samping kanan/kiri siswa, pegang pergelangan lengan
dan pinggul pada saat melakukan guru membantu mendorong.
- Awalan dapat dilakukan dengan jongkok atau berdiri.
39/138

8/29/25, 9:30 AM
Buku PJOK Kelas 3 SD/MI
Senam 31 ;
Berguling ke Depan Dilanjutkan Loncat
Cara melakukannya:
Berguling ke depan.
Selanjutnya, loncat ke atas dan mendarat dengan kedua kaki bersama-
Sumber: Dokumentasi Penerbit
Gambar 3.7 Gerakan guling ke depan
Meroda
Gerakan meroda adalah gerakan memutar badan.
Cara melakukannya:
Berdiri menyamping.
Kedua kaki dibuka selebar bahu dan kedua tangan terentang di atas.
Letakkan salah satu telapak tangan pada matras.
Pada saat bersamaan badan dimiringkan dan salah satu kaki terangkat.
Selanjutknya, letakkan tangan satunya hingga kedua kaki terangkat ke
atas lurus terbuka.
Turunkan dengan cepat kaki kanan pada matras dan disusul terangkatnya
tangan kiri dari matras dan kaki kiri mendarat di matras.
Sikap akhir kedua lengan terentang serong ke atas.
Sumber: Dokumentasi Penerbit
Gambar 3.8 Gerakan meroda
40/138

8/29/25, 9:30 AM Buku PJOK Kelas 3 SD/MI
32 Pendidikan Jasmani Olahraga dan Kesehatan 3
Tugas
Ayo lakukan latihan-latinan di bawah ini. Perhatikan arahan dari guru kalian
saat melakukannya.
Latihan membentuk sikap kapal terbang.
Latihan berjalan di atas balok titian.
Gerakan guling ke samping.
Gerakan guling ke depan.
Gerakan meroda.
e297 9
Setelah melakukan gerakan-gerakan di atas, gerakan apa yang paling
sulit menurut kalian?
Rangkuman
Senam ada bermacam-macam jenisnya. Di antaranya, senam artistik,
senam ritmik, dan senam aerobik. Senam dapat melatih kekuatan,
keseimbangan, dan kelenturan tubuh. Selain itu, senam melatih kecepatan
(ketangkasan).
Keseimbangan badan sangat diutamakan di dalam olahraga senam.
Latinan keseimbangan, di antaranya berdiri dengan satu kaki, membentuk
sikap kapal terbang, berjalan di atas balok titian, dan berjalan dengan
egrang.
Kombinasi gerak senam ketangkasan, di antaranya berguling ke
samping dan berguling ke depan, berguling ke depan dilanjutkan lompat
dan meroda. Latihan berguling harus dilakukan di atas alas yang empuk.
Gerakan berguling ke samping diawali dengan sikap badan telentang.
Gerakan berguling ke depan memerlukan bantuan guru.
Refleksi
Kalian telah mempelajari beberapa senam lantai dan ketangkasan.
Apakah kalian telah menguasai gerakan-gerakan tersebut?
Jika kalian telah menguasai semua materi tersebut, lanjutkan ke materi
berikutnya. Namun, jika belum menguasai, ulangi kembali materi yang
belum dikuasai. Mintalah bimbingan guru atau teman yang menguasai
hal tersebut.
41/138

8/29/25, 9:30 AM
Buku PJOK Kelas 3 SD/MI
Senam
Latihan
Ayo kerjakan pada buku tugas kalian.
L.
1.
d. miring
Contoh latinan keseimbangan adalah berjalan di atas ....
a. balok titian c. batu
b. air d. jalan
Saat latihan egrang, kedua tangan memegang ....
a. pinggang c. egrang
b. kepala d. jalan
Berguling ke depan termasuk latihan ....
a. ketangkasan c. kecepatan
b. keseimbangan d. duduk
Berguling ke samping diawali dengan posisi badan ....
a. berdiri tegak c. tidur telentang
b. jongkok d. duduk
Posisi kaki saat berguling ke depan adalah ....
a. lurus c. ditekuk
b. kangkang d. depan belakang
Pada saat berguling ke samping, kedua tangan berada di ....
a. depan dada c. kepala
b. samping badan d. pinggang
10. Saat akan berguling ke depan, kedua tangan berada di ....
a. samping c. pinggang
b. matras d. atas perut
Mari pilih jawaban yang tepat.
Senam lantai termasuk jenis senam ....
a. aerobik c. artistik
b. ritmik d. akrobatik
Berdiri dengan satu kaki bertujuan melatih ....
a. keseimbangan c. kekuatan
b. kelenturan d. kecepatan
Saat membentuk sikap kapal terbang, badan ....
a. tegak
b. condong ke depan
c. melenting
33
42/138

8/29/25, 9:30 AM
34
2.
Buku PJOK Kelas 3 SD/MI
Pendidikan Jasmani Olahraga dan Kesehatan 3
Mari menjawab pertanyaan dengan tepat.
Sebutkan senam untuk melatih keseimbangan!
Jelaskan cara melakukan sikap kapal terbang!
Mengapa kita perlu melatih keseimbangan badan?
Apa alat yang digunakan untuk latihan keseimbangan?
Bagaimana cara kalian melatih ketangkasan?
. Mari melakukan latihan di bawah ini.
Berdiri satu kaki
Cara melakukannya sebagai berikut.
- Berdiri dengan kaki kanan. Kaki kiri ditekuk.
- Kedua tangan memegang lutut kiri.
Lakukan seperti gambar di bawah ini.
Loncat tegak
Cara melakukannya sebagai berikut.
- Awali dengan sikap berdiri tegap.
- Mendengar aba-aba "loncat, lakukan gerakan meloncat tegak.
Lakukan seperti gambar di bawah ini.
43/138

8/29/25, 9:30 AM
Buku PJOK Kelas 3 SD/MI
Bab
4
Kata-kata Kunci
Aktivitas Ritmik
Kata-kata kunci yang akan kalian pelajari pada bab ini adalah:
- beregu - senam ritmik
- iringan - tegap
- perorangan - tepuk tangan
Aktivitas adalah kegiatan. Aktivitas ritmik kita sebut juga senam ritmik.
Apa itu senam ritmik? Senam ritmik sering juga disebut senam irama. Senam
irama adalah senam yang gerakannya diiringi irama. Irama dapat berupa
musik atau hitungan (ketukan).
Apa yang kalian rasakan jika mendengarkan musik yang bersemangat?
Menjadi ikut bersemangat juga bukan? Musik atau ketukan dalam senam
ritmik, di antaranya berfungsi untuk menambah semangat peserta. Dengan
demikian, senam ritmik selain membuat tubuh menjadi sehat juga membuat
bersemangat. Oleh karena itu, agar tubuh menjadi sehat dan selalu
bersemangat, kalian perlu melakukan senam ritmik. Senam ritmik dapat
dilakukan perorangan atau beregu.
Senam ritmik perorangan ataupun beregu memadukan antara tari dan
olahraga. Jadi, gerakannya dilakukan dengan luwes, cepat, dan tepat. Senam
ritmik akan membuat tubuh kita menjadi luwes dan segar.
Perhatikan materi senam ritmik perorangan dan beregu berikut ini. Setelah
mempelajari materi pada bab ini, kalian diharapkan dapat:
1. Melakukan senam ritmik jalan di tempat sambil mengayun lengan ke
depan.
2. Melakukan senam ritmik jalan di tempat sambil mengayun lengan ke
samping.
3. Melakukan senam ritmik mengayun dan memutar kedua lengan.
4. Melakukan senam ritmik mengayun dan melangkahkan kaki.
5. Melakukan gerakan senam ritmik secara beregu.
44/138

8/29/25, 9:30 AM
Buku PJOK Kelas 3 SD/MI
36 Pendidikan Jasmani Olahraga dan Kesehatan 3
A. Senam Ritmik Perorangan
Senam ritmik perorangan berarti senam ritmik yang dilakukan sendiri.
Senam ritmik perorangan, di antaranya jalan di tempat sambil mengayun
kedua tangan ke depan belakang serta ke samping.
1.
Jalan di Tempat Sambil Mengayun Lengan ke Depan Belakang
Cara melakukannya:
Berdiri tegap.
Jalan di tempat dimulai dengan kaki
kiri + 10 cm dari lantai.
Bersamaan dengan gerakan di
atas, ayunkan lengan kiri dan
kanan secara bergantian ke arah
dagu. Telapak tangan setengah
mengepal.
Lakukan 1 x 8 hitungan, hitungan a Sumber: Dokumentasi Penerbit
selalu j atuh pada kaki kiri. Gambar 4.1 Jalan di tempat sambil mengayun
lengan ke depan belakang
Jalan di Tempat Sambil Mengayun Lengan ke Samping
Cara melakukannya:
Berdiri tegap.
Jalan di tempat dimulai dengan kaki
Kiri.
Bersamaan dengan gerakan di
atas, ayunkan lengan kiri dan
kanan secara bergantian ke arah
samping. Telapak tangan dibuka,
jari-jari rapat.
Lakukan 1 x 8 hitungan, hitungan
selalu jatuh pada kaki kiri.
Sumber: Dokumentasi Penerbit
Gambar 4.2 Jalan di tempat sambil mengayun
lengan ke samping
Mengayun dan Memutar Kedua Lengan
Cara melakukannya:
Berdiri kangkang, kedua tangan di samping.
Hitungan 1, ayunkan kedua lengan ke samping kanan.
Hitungan 2, ayunkan kedua lengan ke samping Kiri.
Hitungan 3 dan 4 memutar kedua lengan ke kanan.
45/138

8/29/25, 9:30 AM Buku PJOK Kelas 3 SD/MI
Aktivitas Ritmik oF
- Hitungan 5 sama dengan hitungan 1.
- _Hitungan 6 sama dengan hitungan 2.
- Hitungan 7 dan 8 sama dengan hitungan 3 dan 4.
Pada saat memutar lengan kaki mengeper.
Sumber: Dokumentasi Penerbit
Gambar 4.3 Mengayun dan memutar kedua lengan
4. Mengayun dan Melangkahkan Kaki
Cara melakukannya:
- Berdiri tegak, kaki rapat, kedua tangan di sebelah kiri.
- _Hitungan 1, ayunkan kedua lengan ke kanan sambil melangkahkan kaki
kanan. Disusul merapatkan kaki Kiri.
- Hitungan 2, ayunkan kedua lengan ke kiri sambil melangkahkan kaki kiri
disusul dengan merapatkan kaki kanan.
- Hitungan 3, 5, dan 7, sama dengan hitungan 1.
- Hitungan 4, 6, dan 8, sama dengan hitungan 2.
Pada saat mengayun tangan dan melangkahkan kaki kedua lutut
mengeper.
Sumber: Dokumentasi Penerbit
Gambar 4.4 Mengayun dan melangkahkan kaki
46/138

8/29/25, 9:30 AM Buku PJOK Kelas 3 SD/MI
38 Pendidikan Jasmani Olahraga dan Kesehatan 3
B. Senam Ritmik Beregu
Di depan kalian telah mempelajari senam ritmik perorangan. Sekarang
mari kita mempelajari senam ritmik beregu. Dalam melakukan senam ritmik
beregu, gerakan harus dilakukan secara kompak. Jadi, harus ada kerja sama
dalam satu regu. Selain itu, kedisiplinan juga harus diterapkan saat melakukan
gerakan-gerakannya sehingga urutan gerakan dapat dilakukan dengan benar.
Senam ritmik berikut dapat kalian lakukan dengan iringan musik atau
ketukan saja.
Latihan 1
Cara melakukannya:
Hitungan 12 : Jalan di tempat, mulai dengan kaki kanan.
Hitungan 2 pada waktu jatuh kaki kiri teriak "ho (1 kali).
Hitungan 3-4 : Jalan di tempat, mulai dengan kaki kanan.
Hitungan 4 pada waktu jatuh kaki kiri tepuk tangan (1 kali).
Hitungan 5-6 : Jalan di tempat, mulai dengan kaki kanan.
Hitungan 6 pada waktu jatuh kaki kiri teriak "ho (2 kali).
Hitungan 7-8 : Jalan di tempat, mulai dengan kaki kanan.
Hitungan 8 pada waktu jatuh kaki kiri tepuk tangan (2 kali).
Sumber: Dokumentasi Penerbit
Gambar 4.5 Senam ritmik latihan 1
Latihan 2
Cara melakukannya:
Hitungan 1-2 : Melangkah maju 4 kali mulai dengan kaki kanan.
Hitungan 2 pada waktu jatuh kaki kiri teriak "ho (1 kali),
kaki kiri menutup.
Hitungan 3-4 : Melangkah mundur 4 kali dimulai dengan kaki kanan.
Hitungan 4 pada waktu jatuh kaki kiri, tepuk tangan (1 kali),
kaki kiri menutup.
47/138

8/29/25, 9:30 AM Buku PJOK Kelas 3 SD/MI
Aktivitas Ritmik 39
Hitungan 5-6 : Melangkah maju 4 kali dimulai dengan kaki kanan,
kemudianhitungan 6 (kaki kanan dan kiri) teriak "ho (2 kali),
kaki kiri menutup.
Hitungan 7-8 : Melangkah mundur 4 kali dimulai dengan kaki kanan, pada
hitungan 8 (kaki kanan dan kiri), tepuk tangan (2 kali), kaki
kirimenutup.
Sumber: Dokumentasi Penerbit
Gambar 4.6 Senam ritmik latihan 2
Latihan 3
Cara melakukannya:
- Gerakan melangkah 2 langkah ke depan, kemudian 2 langkah ke
belakang posisi tangan di pinggang.
- Lalu lanjutkan gerak langkah, 2 langkah ke kanan 2 langkah ke kiri.
- Kembali ke posisi semula.
Sumber: Dokumentasi Penerbit
Gambar 4.7 Senam ritmik latihan 3
Latihan 4
Cara melakukannya:
- Hitungan 1, langkahkan kaki kanan ke kanan 2 langkah, sambil menaikkan
dan menurunkan bahu.
- Hitungan 2, langkahkan kaki kiri ke kiri 2 langkah, sambil menaikkan dan
menurunkan bahu.
48/138

8/29/25, 9:30 AM Buku PJOK Kelas 3 SD/MI
40 Pendidikan Jasmani Olahraga dan Kesehatan 3
- Hitungan 3, langkahkan kaki kanan ke depan 2 langkah, sambil
mengangkat bahu.
- Hitungan 4, langkahkan kaki kanan ke belakang 2 langkah, sambil
mengangkat bahu.
Sumber: Dokumentasi Penerbit
Gambar 4.8 Senam ritmik latihan 4
Tugas
1. Ayo lakukan latihan senam ritmik di bawah ini dengan gerakan penuh
percaya diri dan disiplin.
a. Jalan di tempat sambil mengayun lengan ke depan belakang.
b. Senamritmik jalan di tempat sambil mengayun lengan ke samping.
c. Senam ritmik mengayun dan memutar kedua lengan.
d. Senam ritmik mengayun dan melangkahkan kaki.
2. Bentuklah sebuah regu yang terdiri atas 8-10 orang.
Mintalah bimbingan kakak atau saudara kalian untuk menciptakan
gerakan senam ritmik bersama regu kalian. Boleh menggunakan
iringan musik atau tanpa iringan musik. Tampilkan bersama di depan
guru kalian.
Lakukan semua gerakan senam tersebut dengan percaya diri dan kompak.
Rangkuman
Senam ritmik disebut juga senam irama. Senam irama adalah senam
yang gerakannya diiringi irama. lrama dapat berupa musik atau hitungan
(ketukan). Senam irama dapat dilakukan perorangan atau beregu.
Latinan senam irama perorangan, di antaranya jalan di tempat sambil
mengayun lengan ke depan belakang, jalan di tempat sambil mengayun
lengan ke samping, mengayun dan memutar kedua lengan, mengayun
dan melangkahkan kaki.
49/138

8/29/25, 9:30 AM
Buku PJOK Kelas 3 SD/MI
Aktivitas Ritmik
Refleksi
41
Kalian telah mempelajari senam ritmik perorangan dan beregu. Senam
tersebut adalah jalan di tempat sambil mengayun lengan ke depan
belakang, jalan di tempat sambil mengayun lengan ke samping, mengayun
dan memutar kedua lengan, mengayun dan melangkahkan kaki, serta
latihan-latihan ritmik beregu. Apakah kalian telah menguasai gerakan-
gerakan tersebut?
Jika kalian telah menguasai semua materi tersebut, lanjutkan ke materi
berikutnya. Namun, jika belum menguasai, ulangi kembali materi yang
belum dikuasai. Mintalah bimbingan guru atau teman kalian yang
menguasai hal tersebut.
Latihan
Ayo kerjakan pada buku tugas kalian.
L.
1.
Mari pilih jawaban yang tepat.
Senam ritmik diiringi ....
a. lagu Cc. puisi
b. musik d. teriakan
Senam ritmik disebut juga senam ....
a. aerobik c. irama
b. poco-poco d. lantai
Dalam melakukan senam kita harus selalu ....
a. malas c. bersemangat
b. loyo d. acuh
Jika rajin melakukan senam tubuh akan menjadi ....
a. lelah c. lemas
b. lesu d. kaku
Saat jalan di tempat, lutut ....
a. ditekuk c. lemas
b. diputar d. kaku
Sebelum melakukan senam inti sebaiknya dilakukan ....
a. pendinginan
b. pemanasan
c. pendahuluan
d. pelemasan
50/138

8/29/25, 9:30 AM
42
10.
Ih.
4.
5.
Mil.
Buku PJOK Kelas 3 SD/MI
Pendidikan Jasmani Olahraga dan Kesehatan 3
Gerakan pada senam ritmik beregu dilakukan secara ....
a. bersamaan
b. berbeda-beda
c. sendiri-sendiri
d. saling mendahului
Senam irama dapat dilakukan secara beregu dan ....
a. individu
b. beramai-ramai
c. berpasangan
d. bertiga
Saat mengayun lengan ke depan belakang, telapak tangan ....
a. menutup
b. setengah mengepal
c. terbuka, jari-jari rapat
d. terbuka, jari-jari dibuka
Saat mengayun lengan ke samping, telapak tangan ....
a. menutup
b. setengah mengepal
c. terbuka, jari-jari rapat
d. terbuka, jari-jari dibuka
Mari menjawab pertanyaan dengan tepat.
Manakah yang lebih kalian sukai, senam dengan iringan musik atau
senam dengan iringan ketukan saja? Jelaskan alasannya!
Apa yang harus dilakukan agar senam ritmik beregu dapat dilakukan
dengan kompak?
Apakah gerakan-gerakan senam ritmik harus dilakukan dengan
semangat?
Sebutkan manfaat melakukan senam ritmik beregu!
Sebutkan tiga macam senam yang kamu ketahui!
Mari melakukan kegiatan di bawah ini.
Lakukan rangkaian gerak di bawah ini secara beregu!
a.
b.
C.
Langkahkan kaki kanan ke depan dilanjutkan kaki kiri.
Langkahkan kaki kanan ke belakang dilanjutkan kaki kiri.
Lanjutkan dengan jalan berjinjit.
Pada hitungan ke-4, lutut ditekuk secara bergantian.
51/138

8/29/25, 9:30 AM
Buku PJOK Kelas 3 SD/MI
Bab
2
Kata-kata Kunci
Kesehatan Pribadi
Kata-kata kunci yang akan kalian pelajari pada bab ini adalah:
- bersih - kesehatan - pakaian
- istirahat - lelah - pribadi
- kebutuhan - nyaman - tidur
Pernahkah kalian mendengar pepatah mensana incorporesano? Arti
pepatah tersebut adalah di dalam badan yang sehat terdapat jiwa yang kuat.
Jadi, kalau kalian ingin pintar dan menjadi orang yang kuat jiwanya, kalian
harus memiliki badan yang sehat.
Apa yang harus kalian lakukan agar badan kalian sehat? Ada banyak hal
yang dapat kalian lakukan untuk menjaga kesehatan. Di antaranya, makan
makanan bergizi, rajin berolahraga, menjaga kebersihan diri, dan cukup istirahat.
Menjaga kebersihan diri di antaranya menjaga kebersihan pakaian. Bagaimana
cara kalian menjaga kebersihan pakaian? Apakah tubuh kalian memperoleh
cukup istirahat?
Sumber: [12Juni 2009] Sumber: [12 Juni 2009] Sumber: [12 Juni 2009]
Gambar 5.1 Istirahat yang cukup, berolahraga, dan menjaga kebersihan adalah contoh menjaga kesehatan pribadi
Pada bab ini kalian akan mempelajari bagaimana menjaga kebersihan
pakaian serta mengetahui kebutuhan tidur dan istirahat. Setelah mempelajari
materi pada bab ini, kalian diharapkan dapat:
1. Menjelaskan fungsi pakaian bagi tubuh.
2. Menjaga kebersihan pakaian.
3. Menjelaskan manfaat tidur bagi kesehatan.
52/138

8/29/25, 9:30 AM Buku PJOK Kelas 3 SD/MI
44 Pendidikan Jasmani Olahraga dan Kesehatan 3
A. Menjaga Kebersihan Pakaian
Bersih itu sehat. Artinya, jika kita selalu bersih maka badan akan sehat.
Kebersihan yang harus kita jaga tidak hanya kebersihan lingkungan kita.
Tetapi yang terpenting adalah menjaga kebersihan diri.
Salah satu kebersihan diri yang harus kalian perhatikan adalah menjaga
kebersihan pakaian. Menurut kalian, mengapa pakaian harus bersih? Pakaian
harus bersih karena jika kotor akan menjadi tempat berkembangnya kuman.
Kuman-kuman dapat menimbulkan penyakit. Pakaian yang bersih juga akan
membuat badan terasa segar.
1. Jenis-jenis Pakaian
Kalian tentu punya pakaian. Pakaian apa saja yang kalian miliki? Pakaian
yang biasa kita pakai ada banyak jenisnya. Ada pakaian sekolah, pakaian
tidur, pakaian bermain, pakaian olahraga, dan lainnya.
Sumber: Dokumentasi Penerbit
Gambar 5.2 Macam-macam pakaian
Pakaian sebaiknya digunakan sesuai jenisnya. Misalnya, ke sekolah
kalian memakai pakaian sekolah. Saat pulang dari sekolah kalian berganti
pakaian bermain. Begitu juga saat olahraga gunakan pakaian olahraga.
Hindarkan bertukar pakaian yang baru saja dipakai teman. Hal ini agar
kalian tidak tertular penyakit, terutama penyakit kullit.
2. Fungsi Pakaian
Pakaian merupakan salah satu kebutuhan pokok manusia. Fungsi
pakaian adalah untuk melindungi tubuh dari sengatan matahari dan udara
dingin. Selain itu, pakaian juga berfungsi untuk memperindah diri.
53/138

8/29/25, 9:30 AM Buku PJOK Kelas 3 SD/MI
Kesehatan Pribadi 45
Pakaian yang dipakai sebaiknya benar-benar
nyaman dipakai. Pakaian yang nyaman dipakai,
bukan hanya bersih, tetapi pakaian itu tidak terlalu
ketat. Pakaian yang terlalu ketat akan
mengganggu peredaran atau aliran darah,
mengganggu pernapasan, serta mengganggu
gerak tubuh.
Pakaian yang dipakai sebaiknya disesuaikan
dengan budaya dan adat setempat. Dengan
demikian, pakaian yang dipakai adalah pakaian doriharsEchormrteulteaiid
yang sopan. Gambar 5.3 Pakaian yang nyaman
tidak mengganggu gerak tubuh
3. Cara Menjaga Kebersihan Pakaian
Di atas telah disebutkan bahwa pakaian yang dipakai harus bersih.
Pakaian yang bersih adalah pakaian yang tidak bernoda dan tidak terdapat
kuman penyakit. Pakaian yang kotor akan terasa tidak enak dipakai dan
menimbulkan bau. Bagaimana cara menjaga kebersihan pakaian? Berikut
ini beberapa cara untuk menjaga kebersihan pakaian.
Tidak bermain di tempat yang kotor.
Segeralah ganti jika pakaian sudah kotor.
Segeralah ganti jika pakaian sudah terkena keringat.
Jangan menggunakan baju untuk mengelap keringat atau kotoran.
Gunakan pakaian sesuai dengan fungsinya, misalnya pakaian sekolah
untuk sekolah jangan digunakan untuk bermain. Pakaian tidur digunakan
untuk tidur, jangan digunakan untuk bermain.
Cucilah pakaian sampai bersih.
g. Masukkan pakaian yang sudah disetrika ke dalam lemari.
29709
oh
U)
<t
eB
al
io
saa
a
oN
ey
UU
as aa
Sumber: Dokumentasi Penerbit
Gambar 5.4 Menyimpan pakaian di dalam lemari
adalah salah satu cara menjaga kebersihan pakaian
54/138

8/29/25, 9:30 AM
Buku PJOK Kelas 3 SD/MI
46 Pendidikan Jasmani Olahraga dan Kesehatan 3
Walaupun kalian belum cukup besar untuk mencuci pakaian kalian
sendiri, tetapi kalian perlu tahu bagaimana caranya mencuci pakaian. Sesekali,
coba perhatikan bagaimana cara ibu kalian mencuci.
Ada hal-hal yang perlu diperhatikan dalam mencuci pakaian. Kalian dapat
memberitahukannya kepada ibu kalian. Berikut ini hal-hal yang diperhatikan
dalam mencuci pakaian.
1. Mencuci sebaiknya menggunakan sabun deterjen atau sabun cuci.
Dengan menggunakan sabun cuci, kotoran akan lebih mudah hilang dan
kuman-kuman pada pakaian akan mati.
2. Pakaian putih yang terkena noda dapat direndam dengan cairan pemutih
agar pakaian putih kembali. Dalam mencuci pakaian sebaiknya
dipisahkan antara pakaian yang putih dengan pakaian berwarna.
3. Ada bagian-bagian baju yang sebaiknya disikat, misalnya bagian kerah
baju, bagian ketiak, dan bagian bawah celana panjang. Bilaslah pakaian
dengan air bersih hingga tidak ada busa lagi. Kemudian jemurlah pakaian.
Sumber: Dokumentasi Penerbit
Gambar 5.5 Bagian-bagian baju yang sangat kotor sebaiknya
disikat
B. Kebutuhan Tidur dan Istirahat
Pernahkah kalian merasa lelah? Tubuh kita akan terasa lelah setelah
melakukan suatu kegiatan. Misalnya, setelah belajar atau bekerja. Kelelahan
yang dirasakan setelah melakukan kegiatan dapat pulih setelah kita
beristirahat.
Istirahat sangat diperlukan untuk menjaga kesehatan tubuh. Istirahat dapat
menyegarkan kembali tubuh yang lelah. Tubuh yang sehat dapat
meningkatkan prestasi belajar dan bekerja. Ada beberapa macam cara
beristirahat, antara lain tidur, rekreasi, serta bersantai.
55/138

8/29/25, 9:30 AM
Buku PJOK Kelas 3 SD/MI
Kesehatan Pribadi F
1. Tidur
Tidur adalah cara istirahat yang paling baik karena dengan tidur akan
mengalami perubahan sebagai berikut.
1. Otak dan saraf berkurang kegiatannya.
2. Pancaindra berkurang kegiatannya.
3. Otak yang tadinya tegang menjadi kendur.
4. Organ tubuh akan segar kembali karena telah beristirahat bekerja.
Lama tidur setiap orang berbeda-
beda, biasanya sesuai tingkatan umur.
Lama tidur orang dewasa biasanya 6
sampai 8 jam. Adapun lama tidur anak-
anak biasanya 8 sampai 10 jam.
Anak-anak dianjurkan untuk tidur
siang setiap hari. Lamanya tidur siang 1
sampai 2 jam. Apakah kalian selalu tidur
Si an g ? Sumber: Dokumen Penerbit
Orang yang kurang tidur akan _ Gambar 5.6 Tidur merupakan kebutuhan setiap
menjadi lemas, mengantuk, dan tidak aa
semangat. Kurang tidur juga menyebabkan daya tahan tubuh menurun, pada
akhirnya menyebabkan orang akan sakit. Sebaliknya, orang yang cukup tidur
wajahnya ceria dan semangatnya tinggi. Tetapi ingat, tidak boleh terlalu
banyak tidur.
2. Rekreasi
Bentuk istirahat yang lain adalah
rekreasi. Rekreasi akan membuat otak
dan tubuh menjadi segar. Rekreasi bisa
ke mana Saja, misalnya ke daerah pantai,
pegunungan, atau kebun binatang.
Rekreasi ke daerah yang masih alami
dapat membuat badan kita segar. Disana
kita dapat menghirup udara yang bersih
dan segar.
Rekreasi juga akan menghilangkan
kejenuhan. Pikiran kita akan segar 7 _
kembali karena kita melihat indahnya Gambar saleiahewei salina E
pemandangan. Rasa lelah juga akan
hilang jika kita rekreasi.
Sumber: [10 Juni 2009]
56/138

8/29/25, 9:30 AM Buku PJOK Kelas 3 SD/MI
nen
48 Pendidikan Jasmani Olahraga dan Kesehatan 3
3. Bersantai
Contoh kegiatan bersantai adalah
duduk tenang, melihat pemandangan
yang indah, bersenda gurau, jalan-
jalan, dan nonton TV. Mendengarkan
musik dan merawat atau menyiram
tanaman juga kegiatan bersantai.
Bersantai berarti tidak melakukan
kegiatan atau pekerjaan yang berat.
Bersantai akan mengendurkan otot-otot
dan menenangkan otak yang tegang.
Gambar 5.8 Merawat tanaman dapat
menghilangkan ketegangan
Tugas
Mari mengerjakan kegiatan di bawah ini.
Lakukan dengan bimbingan gurumu.
1. Ayo belajar mencuci pakaian
a. Ambillah satu helai pakaian kotor kalian.
b. Cobalah cuci pakaian tersebut hingga bersih.
c. Perlinatkan hasilnya pada guru kalian.
2. Ayolakukan kegiatan menyiram dan merawat tanaman di rumah kalian
saat hari libur.
Rangkuman
Salah satu cara menjaga kesehatan adalah dengan menjaga
kebersihan. Kebersihan yang penting untuk diperhatikan adalah
kebersihan pakaian.
Pakaian yang kita pakai harus bersih. Cara menjaga pakaian agar
tetap bersih, antara lain tidak bermain di tempat kotor, dan segera
mengganti pakaian yang sudah kotor.
Selain menjaga kebersihan pakaian, cara hidup sehat adalah dengan
beristirahat dengan benar. Istirahat diperlukan untuk melepaskan rasa
lelah. Ada beberapa cara beristirahat, yaitu tidur, rekreasi, dan bersantai.
57/138

8/29/25, 9:30 AM
Buku PJOK Kelas 3 SD/MI
Kesehatan Pribadi
Refleksi
49
Kalian telah mempelajari cara menjaga kebersihan pakaian dan
pentingnya tidur dan istirahat. Apakah kalian telah menguasai materi
tersebut?
Jika kalian telah menguasai semua materi tersebut, lanjutkan ke materi
berikutnya. Namun, jika kalian belum menguasai, ulangi Kembali materi
yang belum dikuasai. Mintalah bimbingan guru atau teman kalian yang
menguasai hal tersebut.
Latihan
Ayo kerjakan pada buku tugas kalian.
L.
1.
Mari pilih jawaban yang tepat.
Pakaian berguna untuk melindungi ....
a. tubuh c. kaki
b. kepala d. tangan
Pakaian yang kotor harus segera di ....
a. buang C. CuCi
b. setrika d. simpan
Pakaian dicuci menggunakan ....
a. sampo
b. sabun
c. sikat
d. odol
Pakaian disetrika supaya ....
a. bagus
b. tidak kotor
c. baunya hilang
d. rapi dan licin
Istirahat yang paling baik adalah ....
a. bermain
b. duduk-duduk
c. tidur
d. membaca buku
58/138

8/29/25, 9:30 AM
50
10.
Buku PJOK Kelas 3 SD/MI
Pendidikan Jasmani Olahraga dan Kesehatan 3
Bekerja terus tanpa istirahat membuat tubuh terasa ....
a. lelah
b. semangat
Cc. panas
d. bertenaga
Jika seseorang kurang tidur akan kelihatan ....
a. segar
b. pucat
c. kuat
d. lincah
Cara tidur yang baik menurut kesehatan adalah ....
a. telentang
b. miring
c. telungkup
d. mendengkur
Salah satu contoh istirahat adalah ....
a. berolahraga
b. kerja bakti
c. belajar
d. nonton televisi
Pada waktu bekerja, badan banyak mengeluarkaan ....
a. tenaga
b. udara
c. air
d. gaya
Mari menjawab pertanyaan dengan tepat.
Sebutkan fungsi pakaian!
Jelaskan cara kalian menjaga kebersihan pakaian!
Kapan kita harus mengganti pakaian?
Apa yang kalian rasakan saat kalian kurang istirahat?
Apa saja cara yang dapat dilakukan untuk istirahat?
| Mari melakukan kegiatan di bawah ini.
Ajaklah kakak, adik, atau keluarga kalian yang lainnya untuk jalan-
jalan di taman atau lingkungan sekitar rumah kalian.
Lakukan kegiatan tersebut pada hari libur.
Tuliskan kegiatan yang telah kalian lakukan tersebut di buku tugas
kalian. Tuliskan juga apa yang kalian rasakan setelah melakukan
kegiatan tersebut dan ceritakan di depan kelas.
59/138

8/29/25, 9:30 AM Buku PJOK Kelas 3 SD/MI
Bab
6
Kata-kata Kunci
Permainan dan Olahraga
Kata-kata kunci yang akan kalian pelajari pada bab ini adalah:
- jalan - rintangan - menekuk lutut
- lari - merangkak - mengayun lengan
- lompat - memutar - meliukkan badan
Pada bab permainan di semester 1 kalian telah mempelajari berbagai gerak
jalan, lari, mengayun, membungkuk, menekuk, serta melempar dan menangkap
bola. Pada bab ini kalian akan belajar melakukan gerakan jalan, lari, dan lompat
dalam satu rangkaian gerakan. Dapatkah kalian melakukannya?
Latihan-latinan gerakan ini perlu kalian pelajari sebagai dasar olahraga
atletik. Hal ini karena olahraga jalan, lari, dan lompat termasuk dalam atletik.
Dapatkah kalian menyebutkan jenis-jenis cabang atletik?
Pada jenis atletik ada yang merupakan perpaduan antara jalan, lari,
lompat, serta lempar. Misalnya lompat jauh. Lompat jauh diawali dengan
gerakan lari kemudian melompat. Ada lagi jenis lempar cakram. Olahraga ini
menggabungkan gerakan jalan dengan gerakan ayunan tangan.
Selain kombinasi gerak jalan, lari, dan lompat, pada bab ini kalian juga
akan mempelajari Kombinasi gerak memutar, menekuk lutut, mengayun
lengan, dan meliukkan badan. Selain itu, kalian juga akan mempelajari
kombinasi memvoli, memantulkan, dan menendang bola sebagai latihan
dasar permainan bola voli dan sepak bola.
Setelah mempelajari materi pada bab ini, kalian diharapkan dapat:
Melakukan berbagai kombinasi perpaduan jalan, lari, dan lompat.
Melakukan gerakan memutar lengan dan memutar persendian lutut.
Melakukan gerakan lompat jongkok dan menekuk lutut.
Melakukan gerakan mengayun lengan membentuk huruf S, mengayun
lengan sejajar bahu, serta meliukkan badan ke samping.
Melakukan gerakan memvoli dan memantul-mantulkan bola.
Melakukan kombinasi menahan dan menedang bola.
* oF
ro)
60/138

8/29/25, 9:30 AM Buku PJOK Kelas 3 SD/MI
52 Pendidikan Jasmani Olahraga dan Kesehatan 3
A. Kombinasi Gerak Dasar Jalan, Lari, dan Lompat
Setelah mampu melakukan gerakan jalan dan lari, sekarang kita belajar
gerakan kombinasi gerakan jalan, lari, dan lompat. Latihan ini dapat melatih
kekuatan, kelincahan, dan kecepatan gerak kalian.
1. Latihan Jalan, Lari, dan Lompat Sejauh-jauhnya
Agar kalian lebin bersemangat, ayo kita lakukan latihan ini dengan
berlomba. Dalam lomba ini Kalian tidak boleh berbuat curang. Hal terpenting
bukan menang atau kalah, tetapi usaha kalian melakukan gerakan yang benar.
Cara melakukannya:
- Berbaris satu-satu ke belakang.
- Berdiri tegak, pandangan lurus ke depan.
- Mendengar aba-aba atau bunyi peluit.
- Melangkah ke depan sampai garis pembatas, diawali dengan kaki kiri.
- Dilanjutkan lari sampai garis tumpuan.
- Melompat sejauh-jauhnya, dengan menolakkan satu kaki.
- Mendarat dengan kedua kaki.
- Siapa yang tercepat dan terjauh lompatannya, menjadi pemenang.
Sumber: Dokumentasi Penerbit
Gambar 6.1 Latihan jalan, lari, dan melompat sejauh-jauhnya
2. Latihan Lari dan Melompat Meraih Benda
Sekarang kita berlomba untuk meraih bendera-bendera dari kertas yang
ditempelkan pada sebuah tiang. Cara dan peraturannya sebagai berikut.
- Bentuk kelompok yang terdiri atas 5 orang.
- Guru menempelkan bendera-bendera secara bersusun di tiang-tiang yang
telah disiapkan.
- Selama 3 menit, setiap kelompok harus berhasil mengambil bendera-
bendera tersebut.
61/138

8/29/25, 9:30 AM
Buku PJOK Kelas 3 SD/MI
Permainan dan Olahraga 53
Caranya, setiap kelompok berbaris.
Kemudian secara bergiliran berlari menuju tiang dan melompat untuk
mengambil bendera. Setelah melompat untuk mengambil bendera
kembali ke belakang barisan.
Dilanjutkan dengan anak berikutnya.
Kelompok yang berhasil mengumpulkan bendera paling banyak menjadi
pemenang.
Sumber. Dokumentasi Penerbit
Gambar 6.2 Lari dan melompat meraih bendera
3. Lompat Melewati Garis Rintangan
Ayo berlomba melewati garis rintangan dengan cara melompat. Saat
berlomba, kalian tidak boleh mendorong lawan.
Cara dan peraturannya sebagai berikut.
Membuat garis masing-masing jaraknya setengah meter.
Anak-anak bersiap berdiri di garis start.
Mendengar aba-aba Ya, mulai melompat melewati garis.
Cara melewati garis dengan melompatinya.
Jika menginjak garis maka dinyatakan gugur.
Pemenangnya adalah yang tercepat sampai di garis finish.
Sumber: Dokumentasi Penerbit
Gambar 6.3 Lompat melewati garis rintangan
62/138

8/29/25, 9:30 AM Buku PJOK Kelas 3 SD/MI
54 Pendidikan Jasmani Olahraga dan Kesehatan 3
4. Latihan Jalan, Lari, dan Melompati Teman yang Merangkak
Latihan ini akan kita lakukan dalam permainan kelompok. Oleh karena
itu, bentuklah kelompok yang terdiri atas 5 orang. Untuk menentukan siapa
yang harus merangkak, lakukan gambreng.
Cara melakukan gerakan jalan, lari, dan lompat tersebut sebagai berikut.
- Diawali dengan jalan, kemudian lari sebelum melewati rintangan.
- _Melompati teman dengan menolakkan kaki kiri.
- Mendarat dengan dua kaki.
Sumber: DokumentasiPenerbit
Gambar 6.4 Jalan, lari, dan melompati teman yang merangkak
B. Kombinasi Gerak Memutar, Menekuk Lutut,
Mengayun Lengan, dan Meliukkan Badan
Otot-otot dan persendian kita perlu dikendurkan atau dilemaskan agar
tubuh kita bugar. Gerakan memutar, menekuk lutut, mengayun lengan, dan
meliukkan badan adalah gerakan-gerakan yang dapat melemaskan dan
mengendurkan otot serta persendian kalian. Mari kita mempelajarinya
bersama.
1. Gerakan Memutar
a. Memutar lengan
Ayo lakukan gerakan memutar lengan berikut ini dengan hitungan yang
disuarakan dengan lantang. Kalian boleh melagukan hitungannya dengan
nada yang kalian suka.
Cara melakukannya:
- Berdiri dengan kaki dibuka agak lebar.
- Kedua lengan di samping kiri.
63/138

8/29/25, 9:30 AM
Buku PJOK Kelas 3 SD/MI
Permainan dan Olahraga 55
Mendengar aba-aba "mulai, putar kedua lengan ke samping kanan
dengan hitungan 1 sampai 4.
Hitungan 5 sampai 8 putar kedua lengan ke samping kiri.
Pada saat memutar lengan, kedua lutut mengeper.
Sumber: Dokumentasi Penerbit
Gambar 6.5 Memutar lengan
b. Memutar persendian /utut
Ayo melakukan latihnan memutar persendian lutut dengan cara seperti di
bawah ini.
Mula-mula berbaris bersaf, kemudian berhitung mulai dari anak yang baris
paling depan di ujung kanan.
Ingat nomor kalian ganjil atau genap.
Jika guru berkata "ganjil, maka yang bernomor ganjil melakukan gerakan
memutar persendian lutut.
Jika guru berkata "genap, maka yang bernomor genap yang
melakukannya.
Bagi yang salah, hukumannya melakukan gerakan memutar persendian
lutut ke kanan 4 kali ke kiri 4 kali.
Sumber: Dokumentasi Penerbit
Gambar 6.6 Memutar persendian lutut
64/138

8/29/25, 9:30 AM Buku PJOK Kelas 3 SD/MI
56 Pendidikan Jasmani Olahraga dan Kesehatan 3
2. Gerakan Menekuk Lutut
a. Loncat jongkok
Ayo berlomba loncat jongkok dengan
teman-teman.
Cara melakukannya:
- Jongkok di garis start dengan kedua
telapak tangan bertumpu di lantai.
- _Mendengar bunyi peluit, meloncat-loncat
ke depan sambil mengangkat kedua
tangan ke atas.
- Mendarat harus sampai jongkok.
- Pemenang dari lomba ini adalah yang
sampai garis finish duluan.
Sumber: Dokumentasi Penerbit
Gambar 6.7 Loncat jongkok
b. Menekuk lutut secara bergantian
Sekarang coba berlomba menekuk lutut.
Siapa yang mampu menekuk lututnya paling
lama berarti menjadi juaranya.
Cara melakukannya:
- Berdiri tegak.
- _Angkat kaki kanan dan lutut ditekuk.
- Tangankanan memegang pergelangan
kaki kanan.
- Tahan sampai lama. Sumber: Dokumentasi Penerbit
= Jika terjatuh, berarti kalian kalah. Gambar 6.8 Menekuk lutut secara bergantian
3. Mengayun Lengan
a. Mengayun lengan membentuk huruf S
Ayo lakukan gerakan ini sambil bermain.
- Pilihlah seorang teman sebagai
pasangan.
- Berdiri berhadap-hadapan.
- _Lakukan suten satu kali.
- Jika menang maka melakukan gerakan
mengayun lengan membentuk huruf S.
- Lakukan gerakan tersebut dengan
posisi tangan bergantian. ~
Hitungan 14 posisi tangan kanan di atas. Sumber: Dokumentasi Penerbit
Hitungan 5-8 posisi tangan kiri di atas. Gabar 6.9 Mengayun lengan membentuk
huruf S
65/138

8/29/25, 9:30 AM
Buku PJOK Kelas 3 SD/MI
Permainan dan Olahraga Ys
b.
Mengayun lengan sejajar bahu
Ayo lakukan kegiatan di bawah ini bersama teman-teman.
Bentuklah sebuah lingkaran. Rentangkanlah tangan kalian masing-
masing.
Telapak tangan saling menempel.
Salah satu teman memberi aba-aba.
Ayunkan kedua lengan ke arah depan.
Ayunkan kedua lengan ke arah belakang.
Lakukan sambil bernyanyi.
Sumber: Dokumentasi Penerbit
Gambar 6.10 Mengayun lengan sejajar bahu
4. Meliukkan Badan
yang tertiup angin kencang? Sekarang
kita akan melakukan permainan "pohon
tertiup angin. Caranya sebagai berikut.
Pernahkah kalian melihat pohon
Berdiri, kKedua kaki dibuka.
Kedua tangan lurus ke atas.
Pandangan ke depan.
Saat mendengar aba-aba "angin
berhembus, lakukan gerakan
meliukkan badan ke kiri dan kanan.
Jika dilakukan secara kelompok,
lakukan searah dan bersamaan.
Agar tidak bertabrakan saat meliuk. Sumber: Dokumentasi Penerbit
Saat meliuk badan jangan kaku. Gambar 6.11 Meliukkan badan ke samping
66/138

8/29/25, 9:30 AM
Buku PJOK Kelas 3 SD/MI
58 Pendidikan Jasmani Olahraga dan Kesehatan 3
C. Kombinasi Memvoli, Memantulkan, dan Menendang
Kombinasi gerak dasar memvoli, memantulkan, dan menendang bola
berguna untuk latinan bermain bola voli, basket, dan sepak bola. Untuk itu,
lakukan latihan berikut dengan benar.
1.
a.
Kombinasi Memvoli
Memvoli bola dengan dua tangan
Cara melakukannya:
Carilah pasangan teman untuk bermain.
Berdiri saling berhadapan.
Posisi berdiri kuda-kuda, kaki dibuka, lutut agak ditekuk.
Punggung telapak tangan kanan diletakkan di atas telapak tangan Kiri,
lalu ditekuk.
Posisi kedua tangan lurus.
Setelah bola dioperkan, lakukan voli.
Lakukan lemparan dan memvoli bergantian dengan teman kalian.
Sumber: Dokumentasi Penerbit
Gambar 6.12 Memvoli dengan dua tangan
b. Memantulkan bola sambil bergerak jalan ke samping
Ayo berlomba menggiring bola. Menggiring bola dilakukan dengan cara
memantul-mantulkannya ke bawah.
Cara melakukannya sebagai berikut.
Berdiri menyamping di garis start.
Kedua tangan memegang bola di depan dada.
Mendengar bunyi peluit, pantulkan bola ke bawah, sambil jalan ke samping
kanan atau kiri.
Selama berjalan, bola harus terus dipantul-pantulkan.
67/138

8/29/25, 9:30 AM
Buku PJOK Kelas 3 SD/MI
Permainan dan Olahraga
59
Jika saat berjalan bola yang dipantul-pantulkan jatuh, maka harus
mengulang dari garis start.
Anak yang sampai duluan ke garis finish berarti menang.
Sig rt
Sumber. Dokumentasi Penerbit
Gambar 6.13 Memantulkan bola sambil bergerak jalan ke samping
3. Kombinasi Menahan dan Menendang Bola
a.
Berlatih menahan dan menendang bola harus dilakukan dengan orang
lain. Kalian dapat melakukannya dengan berbagai formasi. Berikut ini contoh
berbagai bentuk formasi dalam permainan menahan dan menendang bola.
Operan formasi membentuk lingkaran
Cara melakukannya:
Lima orang membuat lingkaran dan pemain yang keenam berdiri di tengah.
Pemain yang di tengah bertugas melakukan operan pada teman atau
pemain yang ada pada lingkaran.
Pemain pada lingkaran mengoper
lagi kepada pemain yang di
tengah.
Semua pemain secara bergantian
berdiri di tengah-tengah lingkaran.
Operan yang dilakukan harus tepat
pada sasaran yang ditentukan.
Jika perlu panggil teman yang
akan diberi bola.
Bola ditendang dengan kaki
bagian dalam, dan menahan bola
dengan kaki bagian dalam.
Lakukan latihan tersebut dengan
kerja sama yang baik.
Sumber: Dokumentasi Penerbit
Gambar 6.14 Operan formasi membentuk lingkaran
68/138

8/29/25, 9:30 AM Buku PJOK Kelas 3 SD/MI
60 Pendidikan Jasmani Olahraga dan Kesehatan 3
b. Operan formasi berbentuk dua garis bergerak (lanjutan)
Cara melakukannya:
- Buat barisan dua saf berhadapan.
- Barisan yang terdepan dari masing-masing barisan melakukan operan
kepada pemain terdepan lainnya.
- Usahakan bola mendatar, gunakan kaki bagian dalam.
- Kontrol bola dengan kaki bagian dalam.
- Pemain yang sudah menendang dan menerima bola, berlari ke belakang
barisannya.
- Dilanjutkan pemain berikutnya.
Sumber: Dokumentasi Penerbit
Gambar 6.15 Operan formasi berbentuk dua garis bergerak (lanjutan)
Tugas
1. Ayo kalian lakukan latinan kombinasi gerakan-gerakan di bawah ini.
Lakukan bersama teman-teman sesuai arahan guru.
. Latihan jalan, lari, melompat sejauh-jauhnya.
. Latihan jalan, lari, dan melompat meraih benda.
Latihan lompat melewati garis rintangan.
. Latihan jalan, lari, dan melompati teman yang merangkak.
. Gerakan memutar lengan.
Gerakan memutar persendian lutut.
. Gerakan menekuk lutut secara bergantian.
. Gerakan mengayun lengan membentuk huruf S.
saQa*OoQDa0 Tm
69/138

8/29/25, 9:30 AM Buku PJOK Kelas 3 SD/MI
Permainan dan Olahraga 61
2. Coba lakukan juga latihan di bawah ini. Latihan di bawah ini tidak dapat
kalian lakukan sendiri. Untuk itu, carilah pasangan dan kelompok.
a. Latihan memvoli bola.
b. Latihan memantulkan bola sambil bergerak ke samping.
c. Latihan menendang atau mengoper bola formasi lingkaran.
Lakukanlah latinan di atas dengan kerja sama yang baik dan saling
menghargai.
Rangkuman
Kombinasi gerak dasar jalan, lari, dan lompat dapat dilakukan dengan
berbagai bentuk permainan dan lomba. Permainan atau lomba tersebut,
di antaranya jalan, lari, dan lompat sejauh-jauhnya; jalan, lari, dan
melompat meraih bendera; jalan, lari, dan lompat melewati garis rintangan;
serta jalan, lari, dan melompati teman yang merangkak.
Kombinasi gerak dasar memutar dapat dilakukan dengan latihan
memutar lengan dan memutar persendian lutut. Kombinasi gerak dasar
menekuk dapat dilakukan dengan latihan lompat jongkok dan menekuk
lutut secara bergantian. Kombinasi gerak mengayun dapat dilakukan
dengan latihan mengayun lengan membentuk huruf S dan mengayun
lengan sejajar bahu.
Kombinasi gerak dasar memvoli, memantul, dan menendang bola
berguna untuk melatih bermain bola voli, basket, dan sepak bola. Latihan
menendang atau mengoper bola dapat dilakukan dengan berbagai formasi.
Misalnya mengoper dengan formasi lingkaran dan formasi dua garis.
Refleksi
Kalian telah mempelajari kombinasi gerakan jalan, lari, lompat, serta
memutar; menekuk lutut; mengayun lengan; dan meliukkan badan. Selain
itu, kalian juga telah mempelajari kombinasi memvoli, memantulkan, dan
menendang bola. Apakah kalian telah menguasai gerakan-gerakan
tersebut?
Jika kalian telah menguasai semua materi tersebut, lanjutkan ke materi
berikutnya. Namun, jika belum menguasai coba ulangi kembali materi yang
belum dikuasai. Mintalah bimbingan guru atau teman kalian yang
menguasai materi atau gerakan tersebut.
70/138

8/29/25, 9:30 AM Buku PJOK Kelas 3 SD/MI
62 Pendidikan Jasmani Olahraga dan Kesehatan 3
Latihan
Ayo kerjakan pada buku tugas kalian.
|. Mari pilih jawaban yang tepat.
1. Pada saat melompat sejauh-jauhnya, tolakan kaki adalah ....
a. kaki kiri
b. kaki kanan
c. kedua kaki
d. ujung kaki
2. Dalam lari melompati garis rintangan diperlukan ....
a. keterampilan
b. kesenangan
c. keseragaman
d. keutuhan
3. Benda yang dapat digunakan sebagai rintangan dalam latihan lompat
adalah ....
a. bambu
b. teman
c. tong
d. kayu
4. Garis awal disebut juga ....
a. start
b. finish
c. mulai
d. akhir
5. Jalan dan lari termasuk olahraga ....
a. atletik
b. renang
Cc. permainan
d. bela diri
6. Melompati teman yang merangkak termasuk latihan ....
a. jalan di tempat
b. lari rintangan
c. lompat jauh
d. lompat tinggi
71/138

8/29/25, 9:30 AM
Buku PJOK Kelas 3 SD/MI
Permainan dan Olahraga 63
10.
Ih.
2.
3.
4.
5.
Mil.
Gerakan lompat meraih benda, pandangan melihat ....
a. ke bawah
b. ke atas
c. ke kanan
d. ke kiri
Pada saat memvoli, kedua tangan dan jari-jari tangan ....
a. rapat
b. terbuka
c. di kepala
d. di lutut
Memantul-mantulkan bola menggunakan ....
a. kaki
b. tangan
c. kepala
d. lutut
Pada saat melakukan lompatan jongkok, kaki ....
a. ditekuk
b. lurus
c. berjalan
d. rapat
Mari menjawab pertanyaan dengan tepat.
Apa manfaat yang kalian rasakan setelah melakukan latihan
menendang bola bersama teman-teman?
Apa yang akan kalian lakukan jika dalam sebuah permainan ada teman
yang berbuat curang?
Bagaimana sikap awal latihan meliukkan badan?
Olahraga apa saja yang memerlukan keterampilan memantulkan bola?
Bagaimana cara mengontrol bola?
Mari melakukan permainan berikut ini.
Lomba bola berantai.
Cara dan aturannya sebagai berikut.
Membentuk kelompok.
Masing-masing kelompok terdiri atas 5 orang.
Setiap kelompok membuat barisan.
72/138

8/29/25, 9:30 AM Buku PJOK Kelas 3 SD/MI
64 Pendidikan Jasmani Olahraga dan Kesehatan 3
- Memberikan bola dari depan ke belakang secara berantai.
- Cara memberikan bola dengan meliukkan badan.
Saat meliukkan badan, posisi kaki tidak boleh berubah.
- Selama dioper, bola tidak boleh jatuh.
Jika jatuh harus diulang dari depan.
- Kelompok yang tercepat bolanya sampai di pemain paling belakang
menjadi pemenang.
73/138

8/29/25, 9:30 AM Buku PJOK Kelas 3 SD/MI
Bab
7
Kata-kata Kunci
Kebugaran Jasmani
Kata-kata kunci yang akan kalian pelajari pada bab ini adalah:
- duduk berlunjur - koordinasi gerak
- holahop - mencium lutut
- kelentukan - sikap kayang
Apakah kalian kesulitan dalam meliuk-liukkan tubuh kalian? Kesulitan
meliuk-liukkan tubuh disebabkan oleh tubuh yang tidak lentur. Tubuh yang
tidak lentur membuat gerakan-gerakan yang kalian lakukan menjadi kaku.
Ini membuat gerakan tidak lincah.
Apa yang harus dilakukan agar
tubuh kita lentur dan bisa melakukan
gerak dengan lincah? Kita perlu
melakukan latinan kelentukan dan
koordinasi gerak. Jika tubuh kita
lincah dalam bergerak maka tubuh
akan menjadi bugar. Contoh gerakan
dasar untuk melatih kelentukan serta
koordinasi gerak, di antaranya gerakan
mencium lutut dan berjalan diselingi
menyentuh tanah. Pada bab ini,
kalian akan mempelajari gerakan-
gerakan untuk melatih kelentukan dan koordinasi gerak.
Setelah mempelajari materi pada bab ini, kalian diharapkan dapat:
Melakukan gerakan duduk berlunjur dan mencium lutut.
Melakukan gerakan duduk sikap lari gawang badan diliukkan ke samping.
Melakukan permainan holahop.
Melakukan sikap kayang.
Melakukan gerakan membuka dan menutup kaki sambil menepuk tangan.
Melakukan gerakan menendang dikombinasikan dengan gerakan lengan.
Melakukan gerakan berjalan sambil menyentuh tanah.
Sumber: www. [13 Juni 2009]
Gambar 7.1 Bermain holahop
ae? i gh i
74/138

8/29/25, 9:30 AM Buku PJOK Kelas 3 SD/MI
66 Pendidikan Jasmani Olahraga dan Kesehatan 3
A. Latihan Dasar Kelentukan
Kelentukan atau kelenturan tubuh sangat penting, yaitu agar dalam
melakukan kegiatan sehari-hari tidak kaku. Oleh karena itu, kalian harus
melakukan beberapa latihan untuk membuat tubuh kalian lentur. Berikut ini
beberapa gerakan untuk melatih kelentukan.
1. Duduk Berlunjur dan Mencium Lutut
Gerakan ini bertujuan untuk melenturkan otot-otot pinggang, pinggul, dan
kaki. Sebelum melakukan gerakan ini lakukanlah pemanasan terlebih dahulu.
Pemanasan ini bertujuan agar otot-otot lemas.
Cara melakukannya:
- Duduk berlunjur, kaki dibuka lebar.
- Gerakan pertama, lakukan mencium lutut kaki kiri.
- Tahan beberapa saat.
- Gerakan berikutnya lakukan mencium lutut kaki kanan, tahan beberapa
saat.
Sumber: Dokumentasi Penerbit
Gambar 7.2 Mencium lutut
2. Duduk Sikap Lari Gawang
Gerakan ini bermanfaat untuk melenturkan otot pinggang. Lakukan
gerakan ini sesuai arahan guru agar tidak terjadi cedera, misalnya pinggang
keseleo.
Cara melakukannya:
- Duduk kaki kiri lurus ke depan, kaki kanan ditekuk ke belakang.
- Liukkan badan ke kiri.
- Tahan sampai hitungan ke-8.
- Setelah itu kembali ke posisi semula.
- _Lanjutkan dengan membungkukkan badan ke depan.
- Tahan sampai hitungan ke-8 juga.
- Ganti posisi kaki kiri yang ditekuk.
75/138

8/29/25, 9:30 AM Buku PJOK Kelas 3 SD/MI
Kebugaran Jasmani 67
- Liukkan badan ke kanan.
- Tahan sampai hitungan ke-8.
Sumber: Dokumentasi Penerbit
Gambar 7.3 Duduk sikap lari gawang
3. Permainan Holahop
Permainan holahop melatih keterampilan dan
melatih kelenturan otot pinggang. Gunakan
holahop yang aman dan sesuai untuk anak
seusia kalian, agar pinggang kalian tidak sakit.
Cara melakukannya:
- Berdiri kaki dibuka.
- Masukkan holahop ke badan, letakkan di
pinggang sambil dipegang.
- Putar holahop ke arah kiri/kanan.
- Saat holahop berputar, badan ikut
bergoyang mengimbangi holahop.
- Lakukan berulang-ulang.
Sumber: Dokumentasi Penerbit
Gambar 7.4 Permainan holahop
4. Sikap Kayang
Sikap kayang bermanfaat melenturkan otot perut. Gerakan ini sebaiknya
dilakukan secara perlahan.
Cara melakukannya:
- Sikap awal tidur telentang.
- Kaki ditekuk, tangan menapak di samping kepala.
- Pinggul diangkat dengan pertolongan teman atau guru.
- Badan melengkung membentuk busur.
Sumber: Dokumentasi Penerbit
Gambar 7.5 Sikap lilin
76/138

8/29/25, 9:30 AM Buku PJOK Kelas 3 SD/MI
68 Pendidikan Jasmani Olahraga dan Kesehatan 3
B. Latihan untuk Meningkatkan Koordinasi Gerak
Latinan untuk meningkatkan koordinasi gerak, di antaranya membuka dan
menutup kaki sambil menepuk tangan, menendang dikombinasikan dengan
gerakan lengan, serta berjalan diselingi menyentuh tanah. Sebelum
melakukan latihan ini sebaiknya kalian melakukan pemanasan agar tidak
terjadi cedera.
1. Membuka dan Menutup Kaki Sambil Menepuk Tangan
Latihan membuka kaki sambil bertepuk tangan dapat dilakukan sendiri
atau berkelompok.
Cara melakukannya:
- Berdiri tegak, kakai rapat, kedua tangan di samping badan.
- Buka kaki dengan melompat dan menepuk tangan di atas kepala.
- Rapatkan kedua kaki dengan melompat, kedua tangan kembali rapat di
samping paha.
- Lakukan gerakan membuka dan menutup kaki berulang-ulang.
Sumber: Dokumentasi Penerbit
Gambar 7.6 Membuka menutup kaki sambil melompat dan menepuk tangan
2. Menendang Dikombinasikan dengan Gerakan Lengan
Dalam melakukan latihan ini, kalian harus memperhatikan petunjuk guru.
Cara melakukannya:
- Berdiri tegak, kedua kaki rapat, tangan direntangkan.
- Hitungansatu) : Tendangkan kaki kiri ke depan, sambil menarik kedua
lengan ke belakang.
- Hitungan kedua : Tendangkan kaki kanan ke depan, sambil menarik
kedua tangan ke belakang.
77/138

8/29/25, 9:30 AM Buku PJOK Kelas 3 SD/MI
Kebugaran Jasmani 69
- Hitungan ketiga : Tendangkan kaki kiri ke samping sambil
menepukkan kedua tangan di atas kepala.
- Hitungan keempat : Angkat kaki kanan kemudian tendangkan ke samping
sambil menepukkan kedua tangan di atas kepala.
Sumber: Dokumentasi Penerbit
Gambar 7.7 Menendang dikombinasikan dengan gerakan tangan
3. Berjalan Diselingi Menyentuh Tanah
Latihan ini melatih kalian melakukan gerak koordinasi dengan baik. Yaitu,
memadukan gerakan berjalan dan membungkuk.
Cara melakukannya:
- Berdiri tegak, kedua kaki rapat.
- Kedua tangan di samping badan, pandangan ke depan.
- Mendengar aba-aba "mulai.
Jalan ke depan menempuh jarak 20 meter.
- Setiap langkah ketiga, bungkukkan badan ke depan sambil tangan
menyentuh tanah.
- Berjalan lagi tiga langkah, kemudian menyentuh tanah.
Sumber: Dokumentasi Penerbit
Gambar 7.8 Berjalan sambil menyentuh tanah
78/138

8/29/25, 9:30 AM
Buku PJOK Kelas 3 SD/MI
70 Pendidikan Jasmani Olahraga dan Kesehatan 3
Tugas
Mari praktikkan latinan di bawah ini.
Lakukan dengan bimbingan guru agar gerakan yang kalian lakukan benar
dan tidak mengakibatkan cedera.
Gerakan duduk berlunjur mencium lutut.
Gerakan duduk sikap lari gawang.
Permainan holahop.
Sikap kayang.
Membuka dan menutup kaki sambil menepuk tangan.
Gerakan menendang dikombinasikan dengan gerakan lengan.
Gerakan berjalan diselingi menyentuh tanah.
ae-opao0om
Rangkuman
Latihan dasar kebugaran jasmani dapat dilakukan dengan melakukan
berbagai latinan kelentukan dan kelenturan serta berbagai latinan koordinasi
gerak. Bentuk latinan kelentukan dan kelenturan, di antaranya duduk
berlunjur mencium lutut, duduk sikap lari gawang, bermain holahop, serta
sikap kayang.
Latihan dasar untuk meningkatkan koordinasi gerak, di antaranya
membuka dan menutup kaki sambil menepuk tangan, menendang
dikombinasikan dengan gerak lengan, serta berjalan diselingi menyentuh
tanah. Sebelum melakukan latihan ini harus dilakukan pemanasan terlebih
dahulu.
Refleksi
Kalian telah mempelajari beberapa latinan untuk kelentukan dan
kelenturan serta latihan untuk meningkatkan koordinasi gerak. Apakah
kalian telah menguasai gerakan-gerakan tersebut?
Jika kalian telah menguasai semua materi tersebut, lanjutkan ke materi
berikutnya. Namun, jika belum menguasai, ulangi kembali materi yang
belum dikuasai. Mintalah bimbingan guru atau teman kalian yang
menguasai materi atau gerakan tersebut.
79/138

8/29/25, 9:30 AM
Buku PJOK Kelas 3 SD/MI
Kebugaran Jasmani 71
Latihan
Ayo kerjakan pada buku tugas kalian.
L.
1.
Mari pilih jawaban yang tepat.
Setelah duduk berlunjur, badan dibungkukkan sampai mencium ....
a. tangan c. kaki
b. lutut d. paha
Dalam latinan kebugaran kita harus memerhatikan contoh dari ....
a. orang tua
b. guru
c. teman
d. kakak
Duduk sikap lari gawang bermanfaat untuk ....
a. keseimbangan tubuh
b. kesehatan tubuh
c. kekuatan otot
d. kelentukan tubuh
Sikap permulaan dalam duduk sikap lari gawang adalah ....
a. duduk
b. jongkok
c. berlunjur
d. berdiri
Posisi tangan pada latinan duduk sikap lari gawang berada di ....
a. atas kepala
b. belakang badan
c. depan
d. samping badan
Permainan holahop dapat melatih kelenturan otot ....
a. leher
b. kaki
c. tangan
d. pinggang
Pada saat bermain holahop, gerakan pinggang mengikuti ....
. putaran holahop
. hitungan
arahan
. arah mata angin
207m
80/138

8/29/25, 9:30 AM
72
10.
Buku PJOK Kelas 3 SD/MI
Pendidikan Jasmani Olahraga dan Kesehatan 3
Gerakan kayang dapat melenturkan ....
a. tangan Cc. punggung
b. kaki d. lengan
Gerakan menendang dikombinasikan dengan gerakan lengan
termasuk latihan untuk meningkatkan ....
a. koordinasi gerak
b. kelentukan
c. keseimbangan
d. kekuatan
Olahraga holahop biasa dimainkan secara ....
a. individu
b. berpasangan
c. berkelompok
d. bertiga
Mari menjawab pertanyaan dengan tepat.
Apa yang kalian rasakan setelah melakukan gerakan mencium lutut?
Bagaimana posisi awal badan saat duduk sikap lari gawang?
Jelaskan cara bermain holahop!
Menurut kalian, sulitkah melakukan gerak koordinasi?
Sebutkan 2 jenis latihan untuk meningkatkan koordinasi gerak!
. Mari melakukan kegiatan di bawah ini.
Duduk berlutut dan mengangkat pinggang.
Cara melakukannya sebagai berikut.
Duduk berlutut, pantat di tumit.
Tangan lurus di samping badan.
Angkat pinggang dan duduk kembali.
81/138

8/29/25, 9:30 AM
Buku PJOK Kelas 3 SD/MI
Bab
8
Kata-kata Kunci
Senam Ketangkasan
Kata-kata kunci yang akan kalian pelajari pada bab ini adalah:
- lat - melompat
- berdiri dengan kepala - menerobos
- guling ke belakang - menggantung
- ketangkasan - merangkak
- lompat kangkang
Senam ketangkasan merupakan senam yang dilakukan untuk melatih
ketangkasan. Apa itu ketangkasan? Ketangkasan artinya kecepatan,
kecekatan, kepandaian.
Seorang tentara adalah contoh orang yang biasanya memiliki
ketangkasan. Saat bertugas untuk membela negara, mereka dengan tangkas
akan melawan musuh-musuh. Apakah kalian anak yang tangkas. Jika kalian
rajin melakukan latihan senam ketangkasan, kalian bisa menjadi orang yang
tangkas. Orang yang tangkas berarti lincah. Ketangkasan dapat dilatih, di
antaranya melalui senam.
Senam ketangkasan dapat dilakukan dengan menggunakan alat atau tanpa
menggunakan alat. Apa saja yang termasuk senam ketangkasan dengan
menggunakan alat dan tanpa menggunakan alat? Bagaimana cara
melakukannya? Untuk mengetahuinya, pada bab ini kalian akan mempelajari
beberapa latinan senam ketangkasan tanpa alat dan senam ketangkasan yang
menggunakan alat.
Setelah mempelajari materi pada bab ini, kalian diharapkan dapat:
Melakukan gerakan guling ke belakang.
Melakukan gerakan merangkak menerobos teman.
Melakukan gerakan berdiri dengan kepala.
Melakukan gerakan melompat-lompat ke gelang ban.
Melakukan gerakan menggantung dengan dua tangan.
Melakukan gerakan lompat ke atas peti lompat.
Melakukan gerakan lompat kangkang.
a 2 Oi
82/138

8/29/25, 9:30 AM Buku PJOK Kelas 3 SD/MI
74 Pendidikan Jasmani Olahraga dan Kesehatan 3
A. Senam Ketangkasan Tanpa Alat
Seperti telah disebutkan di depan, senam ketangkasan baik yang
menggunakan alat atau tanpa alat dapat melatih kecepatan dan kecekatan.
Ada beberapa latihan senam ketangkasan yang dapat dilakukan tanpa
menggunakan alat. Ingat, sebelum melakukan senam ini lakukanlah
pemanasan terlebih dahulu. Berikut ini beberapa contoh senam ketangkasan.
1. Guling ke Belakang
Gerakan guling ke belakang ini dilakukan di atas matras. Ikutilah teknik
atau cara melakukannya dengan benar.
Cara melakukannya:
- Sikap awal jongkok.
- Kedua tangan di samping telinga.
- Telapak tangan menghadap ke atas.
- Jatuhkan badan ke belakang.
- Mulai dari pantat dan punggung.
- Pada saat bahu mengenai matras, lutut segera ditarik ke belakang ke arah
kepala. Saat mendorong badan ke atas sebaiknya dibantu oleh guru.
- Pada saat kedua kaki menyentuh matras, kedua tangan cepat diturunkan.
- Kembali ke posisi jongkok, kedua tangan diluruskan ke depan.
Sumber: Dokumentasi Penerbit
Gambar 8.1 Guling ke belakang
2. Merangkak Menerobos Teman
Cara melakukannya:
- Satu orang berdiri tegak dengan jarak 3 meter dari barisan. Posisi kedua
kaki dibuka lebar ke samping.
- Teman yang lain membuat barisan.
- Barisan paling depan bersiap-siap untuk melakukan gerakan merayap.
- Merangkaklah dengan tumpuan kedua tangan, kedua ujung kaki, dan lutut.
83/138

8/29/25, 9:30 AM Buku PJOK Kelas 3 SD/MI
Senam Ketangkasan 165)
- Setelah selesai melewati rintangan, segera berdiri mengambil sikap
seperti rintangan yang lain.
- Lakukan secara teratur dan disiplin.
Sumber: Dokumentasi Penerbit
Gambar 8.2 Merangkak menerobos teman
3. Berdiri dengan Kepala
Dalam melakukan latihan ini, kalian membutuhkan bantuan guru atau
teman. Latihan ini disebut juga headstand.
Cara melakukannya:
- Sikap awal jongkok.
- Kedua tangan diletakkan di atas
matras.
- Kedua tangan menjadi tumpuan
berat badan.
- Dengan bantuan guru, luruskan kaki
ke atas.
- Tahan beberapa saat, ikuti arahan
guru.
Sumber: Dokumentasi Penerbit
Gambar 8.3 Berdiri dengan kepala
dengan bantuan guru
B. Senam Ketangkasan Menggunakan Alat
Senam ketangkasan dapat dilakukan dengan menggunakan beberapa
jenis alat. Di antaranya balok, tiang atau gawang gantung, dan lainnya. Seperti
biasa, sebelum melakukan olahraga diperlukan pemanasan terlebih dahulu.
Senam ketangkasan dengan menggunakan alat, di antaranya sebagai berikut.
84/138

8/29/25, 9:30 AM Buku PJOK Kelas 3 SD/MI
76 Pendidikan Jasmani Olahraga dan Kesehatan 3
1. Meloncat-loncat ke Gelang Ban
Gerakan meloncat-loncat ke gelang ban ini dapat melatih kelincahan kaki.
Ayo melakukannya dengan berlomba bersama teman-teman.
Cara dan peraturannya sebagai berikut.
- Letakkan 3 atau 5 ban mobil atau sepeda berjejer ke depan, masing
masing jaraknya 25 cm.
- Anak-anak bersiap di depan ban.
- _Mendengarkan bunyi peluit, melompat ke depan menolak dengan satu kaki.
- Selanjutnya meloncat dengan kedua kaki.
- Pemenangnya yang sampai duluan di ban paling ujung.
Sumber: Dokumentasi Penerbit
Gambar 8.4 Meloncat-loncat ke gelang ban
2. Melompati Peti Lompat
Kalian mungkin sudah sering melakukan gerakan lompat. Sekarang mari
kita lomba melompat ke atas peti lompat.
Cara melakukannya:
- Balok-balok diletakkan berjejer ke depan.
- Anak-anak berlomba berlari dan melompati peti yang ada di depannya.
- _Melompati dengan menolakkan kaki terkuat.
- Anak yang sampai duluan berarti menjadi pemenang.
B B7
Sumber: Dokumentasi Penerbit
Gambar 8.5 Melompati peti lompat
85/138

8/29/25, 9:30 AM Buku PJOK Kelas 3 SD/MI
Senam Ketangkasan TT
3. Menggantung dengan Dua Tangan
Gerakan ini berguna untuk melatih ketangkasan dan juga kekuatan otot
lengan. Coba bermain bersama teman-teman menggantung di gawang gantung.
Cara melakukannya:
- Anak-anak berbaris.
- Mendengar bunyi peluit, anak terdepan berlari menuju gawang gantung
pertama. Kemudian menggantung di gawang pertama dan berayun tiga
kali. Selanjutnya berlari menuju tiang berikutnya, berayun kembali.
- Disusul dengan teman di belakangnya, melakukan hal yang sama.
Sumber: DokumentasiPenerbit
Gambar 8.6 Menggantung dengan dua tangan
4. Lompat Kangkang
Lompat kangkang adalah melompat dengan membuka kedua kaki. Ayo
lakukan latihan lompat kangkang sambil berlomba dengan teman.
Cara melakukannya:
- Peti-peti diletakkan berjejer ke depan.
- Masing-masing anak berdiri di garis start.
- Mendengar bunyi peluit, lari dan melompati peti-peti.
- Cara melompati peti-peti yang ada di depan dengan cara lompat
kangkang.
Cara melakukan lompat kangkang sebagai berikut.
- Lompat ke atas peti, dengan bertumpu pada tangan.
- Kaki dibuka.
- Tangan berada di antara kedua kaki.
- Mendarat dengan kedua kaki.
86/138

8/29/25, 9:30 AM Buku PJOK Kelas 3 SD/MI
73 Pendidikan Jasmani Olahraga dan Kesehatan 3
Sumber: Dokumentasi Penerbit
Gambar 8.7 Lompat kangkang
Tugas
Ayo lakukan gerakan-gerakan di bawah ini bersama teman-teman kalian.
Lakukan sesuai arahan guru.
a. Gerakan guling ke belakang.
b. Gerakan merangkak menerobos teman.
c. Gerakan berdiri dengan kepala.
d. Gerakan melompat-lompat ke gelang ban.
e. Gerakan menggantung dengan dua tangan.
f. Gerakan melompat ke atas peti lompat.
g. Gerakan lompat kangkang.
Rangkuman
Senam ketangkasan dapat dilakukan tanpa menggunakan alat atau
dengan menggunakan alat. Senam ketangkasan yang tidak menggunakan
alat, di antaranya guling ke belakang, merangkak menerobos teman, serta
berdiri dengan kepala.
Senam ketangkasan dengan alat, di antaranya melompat-lompat ke
gelang ban, menggantung dengan dua tangan, melompat ke atas peti
lompat, serta lompat kangkang.
Alat yang digunakan dalam senam ketangkasan bisa bermacam-
macam. Misalnya, peti lompat dan gawang gantung. Dalam melakukan
senam ini diperlukan kedisiplinan dalam melakukan langkah-langkah
gerakannya.
87/138

8/29/25, 9:30 AM
Buku PJOK Kelas 3 SD/MI
Senam Ketangkasan
Refleksi
to
Kalian telah mempelajari latihan senam ketangkasan tanpa
menggunakan alat dan senam ketangkasan dengan menggunakan alat.
Apakah kalian telah menguasai gerakan-gerakan tersebut?
Jika kalian telah menguasai semua materi tersebut, lanjutkan ke materi
berikutnya. Namun, jika belum menguasai, ulangi kembali materi yang
belum dikuasai. Mintalah bimbingan guru atau teman kalian yang
menguasai materi tersebut.
Latihan
Ayo kerjakan pada buku tugas kalian.
I.
'*
Mari pilih jawaban yang tepat.
Alat yang dapat digunakan untuk senam ketangkasan adalah ....
a. pasir c. peti lompat
b. batu d. tanah
Sikap awal guling ke belakang adalah ....
a. jongkok c. berdiri
b. telentang d. berlari
Merangkak menerobos teman termasuk senam ketangkasaan ....
a. dengan alat
b. tanpa alat
c. keseimbangan
d. kelenturan
Berdiri dengan kepala disebut juga ....
a. roll ke depan
b. roll ke belakang
c. handstand
d. kangkang
Latihan berdiri dengan kepala dilakukan di atas ....
. matras
. lantai
. tanah
. fumput
a0 0
88/138

8/29/25, 9:30 AM
80
10.
Buku PJOK Kelas 3 SD/MI
Pendidikan Jasmani Olahraga dan Kesehatan 3
Gambar di atas adalah gambar latihan ....
a. handstand
b. guling ke belakang
c. lompat kangkang
d. lompat harimau
Latihan menggantung dengan dua tangan menggunakan alat ....
a. peti lompat c. matras
b. gawang gantung d. tali
Berguling ke belakang posisi badan ....
a. menghadap matras
b. membelakangi matras
c. di samping matras
d. duduk di atas matras
Menggantung dengan dua tangan melatih ketangkasan dan ....
a. kecepatan c. kekuatan otot
b. kelenturan d. keseimbangan
Saat lompat kangkang tangan berada di antara ....
a. papan c. kaki
b. peti dan matras d. tiang
Mari menjawab pertanyaan dengan tepat.
Menurut kalian, mengapa kita perlu melakukan senam ketangkasan?
Perlukah bantuan guru saat melakukan latinan berdiri dengan kepala?
Untuk melatih kelincahan apa latihan melompati gelang ban?
Apa alat yang dibutuhkan untuk latinan lompat kangkang?
Apa saja manfaat latinan menggantung dengan dua tangan?
, Mari melakukan kegiatan di bawah ini.
Gerakan meloncat-loncat ke depan dengan 1 kaki.
Gerakan jalan merangkak.
89/138

8/29/25, 9:30 AM Buku PJOK Kelas 3 SD/MI
Bab
9
Kata-kata Kunci
Senam Ritmik
Kata-kata kunci yang akan kalian pelajari pada bab ini adalah:
- berkelompok - memutar - senam ritmik
- gada - mengayun - perorangan
- melangkah - musik - | pOco-poco
Senam ritmik yang dilakukan dengan benar akan membuat badan menjadi
sehat dan juga lentur. Senam ritmik juga bermanfaat untuk melatih
keseimbangan, kekuatan, kelincahan, serta kelenturan tubuh. Oleh karena
itu kalian perlu melakukan senam ritmik.
Pada pelajaran terdahulu telah
dijelaskan bahwa senam ritmik dapat
dilakukan perorangan atau beregu.
Senam ritmik yang dilakukan secara
beregu akan terlihat bagus jika
dilakukan dengan kompak. Pernahkah
kalian melakukannya? Senam ritmik
perorangan atau beregu dapat
dilakukan dengan menggunakan alat.
Misalnya menggunakan seperti pita .
dan gada. Pernahkah kalian melihat Sumber: www. [13 Juni 2009]
senam ritmik yang menggunakan Gambar 9.1 Senam menggunakan pita
kedua alat tersebut?
Pada bab ini akan diuraikan senam menggunakan gada yang dilakukan
secara perorangan. Selain itu, kalian juga akan mempelajari senam yang
dilakukan secara beregu yaitu senam Poco-poco.
Setelah mempelajari materi pada bab ini, kalian diharapkan dapat:
1. Melakukan senam ritmik perorangan dengan menggunakan gada.
2. Melakukan senam Poco-poco secara beregu dengan gerakan yang benar.
90/138

8/29/25, 9:30 AM Buku PJOK Kelas 3 SD/MI
82 Pendidikan Jasmani Olahraga dan Kesehatan 3
A. Senam Ritmik Perorangan Menggunakan Gada
Pada semester 1 kalian telah mempelajari senam perorangan dengan
hitungan tanpa menggunakan alat. Kali ini kalian akan mempelajari senam
ritmik perorangan dengan hitungan dan menggunakan alat, yaitu gada.
Saat melakukan senam perorangan sering kali orang melakukannya
dengan tidak percaya diri. Ini menyebabkan gerakan-gerakannya menjadi
terlinat tidak bagus bahkan salah. Oleh karena itu, kalian harus melakukannya
dengan percaya diri. Selain itu, kalian harus melakukan gerakan-gerakan
senam tersebut sesuai dengan teknik atau cara-caranya. Ayo mempelajari
latihan-latihan berikut ini.
Latihan 1
Melangkah dan mengayun lengan (gada)
Cara melakukannya:
- Berdiri tegak, tangan kanan memegang gada.
- Hitungan 1, langkahkan kaki kiri ke depan disusul dengan merapatkan
kaki Kanan, sambil mengayun gada ke depan.
- _Hitungan 2, langkahkan kaki kanan ke depan disusul dengan merapatkan
kaki kiri, sambil mengayun gada ke belakang.
- Pindahkan gada ke tangan kiri.
- Hitungan 3 sama dengan hitungan 1.
- Hitungan 4 sama dengan hitungan 2.
Gambar 9.2 Melangkah dan mengayun lengan
Latihan 2
Mengayun gada melingkar
Cara melakukannya:
- Berdiri, kaki dibuka lebar.
Tangan direntangkan, gada dipegang tangan kanan.
- Hitungan 1, ayunkan gada membentuk lingkaran.
91/138

8/29/25, 9:30 AM Buku PJOK Kelas 3 SD/MI
Senam Ritmik 83
- Hitungan 2, pindahkan gada ke tangan kiri. Saat memindahkan gada
langkahkan kaki kiri ke kiri disusul kaki kanan. Kemudian ayun gada
melingkar.
- Hitungan 3, pindahkan gada ke tangan kanan sambil melangkah ke
kanan. Kemudian ayunkan gada melingkar.
- _Hitungan 4 pindahkan lagi gada ke tangan kiri sambil melangkah ke kiri.
Kemudian ayun gada melingkar.
Sumber: Dokumentasi Penerbit
Gambar 9.3 Mengayun gada melingkar
Latihan 3
Mengayun gada sambil menekuk lutut
Cara melakukannya:
- Berdiri tegak, kedua kaki rapat.
- Luruskan tangan di depan dada.
- Hitungan 1, ayunkan gada ke
bawah sambil menekuk lutut.
- Hitungan 2, ayun gada ke atas
sambil meluruskan lutut.
- Luruskan kembali tangan di
depan dada, pindahkan gada ke
tangan kiri.
- Hitungan 3, gerakannya sama
dengan hitungan 1. Cr
- Hitungan 4, gerakannya sama Cea EROS ee
den gan hitun gan g. Gambar 9.4 Mengayun gada sambil menekuk lutut
- Hitungan 5, 6, 7, dan 8, sama
dengan hitungan 1, 2, 3, 4.
92/138

8/29/25, 9:30 AM Buku PJOK Kelas 3 SD/MI
84 Pendidikan Jasmani Olahraga dan Kesehatan 3
B. Senam Ritmik Beregu
Berikut ini kalian akan mempelajari senam ritmik beregu menggunakan
musik. Agar kalian lebin mencintai lagu-lagu daerah, coba gunakan musik
dengan lagu daerah.
Lagu daerah yang sekarang sering digunakan mengiringi senam adalah
lagu Poco-poco. Senam dengan diiringi musik dan lagu Poco-poco ini dikenal
dengan nama senam Poco-poo.
Senam Poco-poco sebaiknya dilakukan dengan penuh semangat dan
percaya diri. Kerja sama dalam satu regu juga harus diperhatikan agar tercipta
gerakan-gerakan yang kompak.
Gerakan yang akan kita lakukan kali ini adalah gerakan yang cukup
mudah dilakukan. Sekarang ayo kita melakukan latihan senam Poco-poco
dengan gerakan-gerakan seperti di bawah ini.
Latihan 1
Gerakannya sebagai berikut.
Jalan di tempat diawali kaki kiri.
Sambil jalan di tempat, lakukan tepuk tangan.
Sumber: Dokumentasi Penerbit
Gambar 9.5 Latihan 1
Latinan 2
Gerakan 1 : Melangkahkan kaki ke kanan 2 kali dan kembali ke kiri 2 kali.
Gerakan 2 : Mundur 2 langkah, serong ke kanan belakang dimulai dengan
kaki kanan, tutup dengan tumit kaki kiri dekat bola mata kaki.
Gerakan 3 : Tendangkan kakikanan dengan ujung kaki menyentuh lapangan/
lantai dan langsung buka kaki kanan menghadap ke kiri.
Lakukan gerakan ini sampai 4 hitungan arah mata angin.
93/138

8/29/25, 9:30 AM Buku PJOK Kelas 3 SD/MI
Senam Ritmik 85 ,
Sumber: Dokumentasi Penerbit
Gambar 9.6 Latihan 2
Latihan 3
Gerakan 1 : Melangkahkan kaki ke kiri 2 kali dan kembali ke kanan 2 kali.
Gerakan 2 : Mundur dua langkah, serong ke belakang kanan, dimulai
dengan kaki kanan kemudian tutup dengan kaki kiri, sambil
mengayunkan kedua tangan ke belakang kanan.
Ayunkan kembali kedua tangan ke depan sambil melangkahkan
kaki kiri disusul kaki kanan.
Ayunkan kembali kedua tangan ke belakang kanan diikuti kaki
Kiri.
Gerakan 3 : Lakukan seperti gerakan 3 latihan 2.
Lakukan latihan ini sampai 4 arah mata angin.
Sumber: Dokumentasi Penerbit
Gambar 9.7 Latihan 3
Latihan 4
Gerakan 1 : Melangkahkan kaki ke kiri 2 kali dan kembali ke kanan 2 kali.
Gerakan 2 : Mundur dua langkah ke belakang lurus dimulai dengan kaki
Kanan.
Pada langkah kedua kaki kiri angkat lutut sambil tepuk tangan.
Turunkan kaki kiri.
94/138

8/29/25, 9:30 AM Buku PJOK Kelas 3 SD/MI
86 Pendidikan Jasmani Olahraga dan Kesehatan 3
Gerakan 3 : Lakukan seperti gerakan 3 latihan 2 atau 3.
Lakukan gerakan ini sampai 4 arah mata angin.
Sumber: Dokumentasi Penerbit
Gambar 9.8 Latihan 4
Ulangi gerakan latihan 2 dan seterusnya, sampai musik Poco-poco
selesai.
Tugas
Senam ritmik dapat membuat kalian sehat dan ceria. Ayo lakukan senam
ritmik berikut ini dengan penuh percaya diri.
a. Senam ritmik dengan gerakan melangkah dan mengayun lengan
(gada).
b. Senam ritmik dengan gerakan mengayun gada melingkar.
c. Senamritmik dengan gerakan mengayun gada sambil menekuk lutut.
d. Senam Poco-poco dengan gerakan dilakukan berdasarkan iringan
musik. Lakukan secara kompak.
Rangkuman
Senam ritmik perorangan menggunakan gada dapat dilakukan
dengan variasi-variasi gerakan, di antaranya melangkah dan memutar
gada, mengayun gada melingkar, mengayun gada sambil menekuk lutut.
Senam ritmik beregu, di antaranya senam Poco-poco. Senam Poco-
poco merupakan senam yang diiringi dengan musik dan lagu Poco-poco.
Gerkan senam Poco-poco dapat dilakukan dengan berbagai variasi
gerakan.
95/138

8/29/25, 9:30 AM
Buku PJOK Kelas 3 SD/MI
Senam Ritmik
Refleksi
87
Kalian telah mempelajari senam ritmik perorangan menggunakan
gada dan senam ritmik beregu Poco-poco. Apakah kalian telah
menguasai gerakan-gerakan tersebut?
Jika kalian telah menguasai semua materi tersebut, lanjutkan ke materi
berikutnya. Namun, jika belum menguasai, ulangi kembali materi yang
belum dikuasai. Mintalah bimbingan guru atau teman kalian yang
menguasai materi tersebut.
Latihan
Ayo kerjakan pada buku tugas kalian.
L.
1.
Mari pilih jawaban yang tepat.
Senam yang diringi irama musik disebut juga senam ....
a. ketangkasan c. ritmik
b. aerobik d. Poco-poco
Pada waktu mengayuh gada melingkar, kedua kak ....
a. dibuka lebar c. depan belakang
b. rapat d. jinjit
Melakukan senam memerlukan ....
a. keindahan badan
b. kelemasan badan
c. kelenturan badan
d. badan yang tegak
Senam irama dapat dilakukan secara kelompok atau ....
a. sendiri
b. berteman
c. beregu
d. campuran
Senam irama beregu gerakannya harus ....
tidak sama
sama dan kompak
berbeda-beda
tidak beraturan
aon f
96/138

8/29/25, 9:30 AM
88
10.
Sige 2 I
Mil.
Buku PJOK Kelas 3 SD/MI
Pendidikan Jasmani Olahraga dan Kesehatan 3
Gerakan tangan saat mengayun gada adalah ....
a. kaku c. tidak terarah
b. rileks d. patah-patah
Pada waktu senam sambil bernyanyi, kita merasa ....
a. gembira
b. sedih
c. gelisah
d. jengkel
Gerakan otot kita akan baik dan kuat apabila dilatih ....
a. secara teratur
b. kadang-kadang
c. setiap bulan
d. setiap minggu
Senam Poco-poco diiringi dengan musik ....
a. Poco-poco C. jazz
b. dangdut d. akustik
Senam Poco-poco banyak gerakan ....
a. melompat c. melangkah
b. jongkok d. berlari-lari
Mari menjawab pertanyaan dengan tepat.
Apa nama lain dari senam ritmik?
Dapatkah senam ritmik dilakukan sengan menggunakan alat?
Senangkah kalian melakukan senam dengan iringan lagu daerah?
Mengapa disebut senam Poco-poco?
Dapatkah dalam satu regu melakukan gerakan yang berbeda-beda
saat melakukan senam Poco-poco?
Mari melakukan kegiatan berikut ini.
Bentuklah kelompok yang terdiri atas 10 orang.
Ciptakan suatu rangkaian gerakan senam dengan iringan musik.
Pilinlah musik-musik yang bersemangat.
Tampilkan gerakan senam kreasi kelompok kalian di depan guru dan
kelompok yang lain.
Panilaian meliputi:
- Kelincahan gerakan.
- Variasi gerakan yang dilakukan.
- Kekompakan regu dalam melakukan gerakan-gerakan.
97/138

8/29/25, 9:30 AM
Buku PJOK Kelas 3 SD/MI
Bab
10
Kata-kata Kunci
Kata-kata kunci yang akan kalian pelajari pada bab ini adalah:
- bernapas - gerakan lengan - meluncur
- gaya dada - gerakan tungkai - renang
Olahraga renang sangat bermanfaat bagi | -
kesehatan, yaitu dapat membuat persendian |.
kita lentur. Selain itu, renang juga melatih |
pernapasan. Dengan menguasai renang
berarti telah mempersiapkan diri dari
kemungkinan berbagai bahaya tenggelam
(Depdiknas, 2004: 49).
Saat melakukan latihan renang,
keselamatan dan kebersihan merupakan hal
yang penting. Berkaitan dengan itu, kalian
harus memperhatikan hal-hal berikut.
Lakukan pemanasan sebelum melakukan latihan renang.
Latinan dilakukan di kolam renang yang dangkal.
Lakukan latinan bersama guru kalian atau pembimbing kalian.
kuti arahan guru atau pembimbing, jangan bermain sendiri.
Jagalah kebersihan saat berenang.
Sumber. [13 Juni 2009]
Gambar 10.1 Olahraga renang
oe ON >
Pada bab ini kalian akan mempelajari renang gaya dada. Apakah kalian
sudah menguasainya? Latihan dasar dalam renang gaya dada adalah
melakukan gerakan meluncur. Setelah itu, kalian perlu mempelajari bagaimana
gerakan tangan dan tungkai dalam gaya dada, serta bagaimana cara mengambil
napas dalam renang gaya dada. Setelah mempelajari materi pada bab ini, kalian
diharapkan dapat melakukan gerak dasar meluncur, melakukan renang gaya
dada, melakukan cara mengambil napas dalam renang gaya dada serta menjaga
kebersihan dalam renang.
98/138

8/29/25, 9:30 AM
Buku PJOK Kelas 3 SD/MI
Pendidikan Jasmani Olahraga dan Kesehatan 3
A. Meluncur serta Menggerakkan Tungkai dan Lengan
Renang Gaya Dada
Gaya dada sering disebut juga gaya katak. Tahukah kalian mengapa
disebut demikian? Disebut gaya katak karena gerakannya seperti katak
berenang. Mari kita berlatin gerak dasar pada renang gaya dada.
1.
Latihan Gerakan Meluncur
Sebelum melakukan latinan renang gaya dada, kalian perlu melakukan
latihan meluncur. Latihan ini merupakan latihan mendorong dan menjaga
keseimbangan di dalam air.
a.
Latihan menggerakkan tungkai
Cara melakukannya:
Menghadap ke dinding kolam, tangan berpegangan pada dinding kolam.
Angkatlah badan rata dengan air, kedua kaki lurus ke belakang.
Gerakkan kedua kaki ke atas dan ke bawah secara bergantian.
Gerakan kaki harus rileks.
Sumber: Dokumentasi Penerbit
Gambar 10.2 Cara menggerakkan tungkai saat meluncur
Gerakan meluncur
Cara melakukannya:
Membelakangi dinding tembok, badan rapat dengan dinding.
Bungkukkan badan rata dengan air.
Kedua tangan lurus ke depan sejajar dengan kepala. Kedua telapak
tangan dirapatkan.
Tekuk dan tempelkan salah satu kaki pada dinding kolam.
Tolakkan kaki sekuat-kuatnya sampai badan terdorong posisi meluncur.
Gerakkan kaki ke atas dan ke bawah secara bergantian.
99/138

8/29/25, 9:30 AM Buku PJOK Kelas 3 SD/MI
Renang 91
Sumber: Dokumentasi Penerbit
Gambar 10.3 Gerakan meluncur
2. Latihan Menggerakkan Tungkai Gaya Dada
Setelah berlatih meluncur, latinan berikutnya agar kalian mahir berenang
gaya dada adalah latihan menggerakkan tungkai. Lakukan latihan ini di
bagian pinggir kolam dahulu.
Cara melakukannya:
- Kedua tangan memegang pinggir kolam renang.
- Kepala di atas permukaan air.
- _Luruskan kedua kaki ke belakang.
- Tarik kaki dengan cara lutut ditekuk.
Menarik kaki sampai tumit sedekat mungkin dengan pinggul.
- Selama ditarik, telapak kaki tetap menghadap ke atas.
- _Tendangkan kedua kaki ke arah luar, Kemudian rapatkan kembali.
opr log
Gambar 10.4 Gerakan tungkai gaya dada
Sumber: Dokumentasi Penerbit
3. Latihan Menggerakkan Lengan Gaya Dada
Gerakan lengan gaya dada tentu berbeda dengan gaya bebas atau
lainnya. Latihan gerakan lengan gaya dada dilakukan dengan posisi badan
telungkup.
Cara melakukannya:
- Tangan lurus ke depan.
- Lengan ditarik ke samping bawah hingga berada di kedalaman 1520 cm
di bawah permukaan air, telapak tangan menghadap ke luar.
100/138

8/29/25, 9:30 AM Buku PJOK Kelas 3 SD/MI
92 Pendidikan Jasmani Olahraga dan Kesehatan 3
- _Lengan melakukan gerakan mendayung
- Pola gerakan seperti pola menggambar simbol daun ( / } ).
- Berakhir segaris bahu.
Sumber: Dokumentasi Penerbit
Gambar 10.5 Menggerakkan lengan gaya dada
B. Cara Bernapas Renang Gaya Dada
Saat renang, tentu saja kalian memerlukan bernapas juga. Pengambilan
napas pada renang gaya dada dilakukan pada saat mengangkat kepala di
permukaan.
Cara melakukannya:
- Pada saat menarik kedua tangan, angkat kepala sampai mulut berada di
permukaan air. Ambil sebanyak mungkin melalui mulut.
Sumber. Dokumentasi Penerbit
Gambar 10.6 Gerakan mengangkat kepala saat mengambil napas
- Pada saat merapatkan kedua tangan, pengambilan napas sudah selesai
dan kepala kembali masuk air.
- Buang napas lewat mulut dan hidung di dalam air.
Sumber: Dokumentasi Penerbit
Gambar 10.7 Membuang napas di dalam air
101/138

8/29/25, 9:30 AM Buku PJOK Kelas 3 SD/MI
Renang 93
C. Latihan Kombinasi Gerakan Lengan dan Tungkai,
serta Mengambil Napas
Kalian telah mempelajari latihan dasar gerak lengan dan tungkai, serta
cara mengambil napas renang gaya dada. Sekarang kalian akan berlatih
melakukan kombinasi gerakan tersebut.
Cara melakukannya:
- Kaki lurus ke belakang, lengan lurus ke depan dengan telapak tangan
miring ke luar.
- Lakukan latihan gerakan kaki satu rangkaian (tarik, tendang, rapat).
- Pada saat kaki rapat, dayung tangan ke belakang bawah.
- Saat menarik kedua tangan, ambil napas.
- Pada saat kaki ditarik, rapatkan kedua tangan di bawah dada.
- Pada saat kedua kaki menendang, dorong kedua lengan ke depan seperti
sikap semula.
Sumber: Dokumentasi Penerbit
Gambar 10.8 Latihan kombinasi gerakan lengan dan tungkai
D. Menjaga Kebersihan Saat Renang
Di depan telah dikemukakan bahwa salah satu hal yang penting untuk
diperhatikan saat renang adalah menjaga kebersihan. Di manapun kita
berada, kita harus menjaga kebersihan.
102/138

8/29/25, 9:30 AM Buku PJOK Kelas 3 SD/MI
94 Pendidikan Jasmani Olahraga dan Kesehatan 3
Kebersihan di kolam renang akan
memberikan kenyamanan dan juga
keselamatan. Bayangkan jika di kolam
tempat kalian berenang ada makanan
atau bungkus bekas makanan yang
mengambang. Tentu kalian tidak
merasa nyaman bukan? Atau jika di
pinggir-pinggir kolam berserakan
plastik bungkus makanan. Plastik itu
bisa menyebabkan orang terpeleset
saat berjalan di pinggir kolam. sitesi haan
Gambar 10.9 Makan di kolam dapat mengotori
kolam
Berikut ini hal-hal yang perlu kalian perhatikan untuk menjaga kebersihan
saat renang.
1. Tidak makan di dalam kolam.
2. Tidak buang air kecil di dalam kolam.
3. Tidak meludah di dalam kolam.
4. Membuang sampah atau bungkus makanan di tempat sampah.
Tugas
Mari praktikkan latihan di bawah ini bersama teman-teman kalian.
Lakukan dengan bimbingan guru kalian.
a. Latihan gerakan meluncur.
b. Latihan gerakan tungkai gaya dada.
c. Latihan gerakan mengambil napas gaya dada.
d. Kombinasi gerakan lengan dan tungkai renang gaya dada.
Rangkuman
Renang adalah salah satu olahraga yang dilakukan di dalam air. Ada
empat gaya dalam renang, yaitu gaya bebas, gaya dada, gaya punggung,
dan gaya kupu-kupu. Hal-hal yang perlu diperhatikan saat melakukan
latihan renang, di antaranya melakukan pemanasan, dilakukan di kolam
dangkal, dilakukan bersama guru, mengikuti arahan guru, serta menjaga
kebersihan saat berenang.
103/138

Buku PJOK Kelas 3 SD/MI
Renang 95
Renang gaya dada sering disebut juga renang gaya katak. Hal ini
karena gerakannya seperti katak berenang. Teknik dasar renang gaya
dada ada tiga, yaitu gerakan lengan, gerakan tungkai, dan gerakan
mengambil napas.
Gerakan tungkai gaya dada terdiri atas 3 rangkaian gerakan, yaitu,
tarik, tendang, dan rapat. Gerakan lengan gaya dada terdiri atas 3
rangkaian, yaitu tarik atau dayung, rapat, dan dorong. Gerakan mengambil
napas renang gaya dada dilakukan sesuai dengan gerakan tangan,
dengan mengangkat kepala sampai mulut berada di permukaan air.
Refleksi
Kalian telah mempelajari gerakan dasar renang gaya dada yang terdiri
dari gerakan dasar meluncur, gerakan tungkai gaya dada, gerakan lengan,
dan cara bernapas gaya dada. Apakah kalian telah menguasai gerakan-
gerakan tersebut?
Jika kalian telah menguasai semua materi tersebut, lanjutkan ke materi
berikutnya. Namun, jika belum menguasai, coba ulangi kembali materi
yang belum dikuasai. Mintalah bimbingan guru atau teman kalian yang
menguasai materi tersebut.
Latihan
Ayo kerjakan pada buku tugas kalian.
|. Mari pilih jawaban yang tepat.
1. Renang termasuk olahraga ....
a. senam c. atletik
b. pencak silat d. air
2. Di bawah ini merupakan teknik dasar berenang, kecuali ....
a. menendang
b. meluncur
c. bernapas
d. gerak kaki dan tangan
3. Latihan gerak tungkai gaya dada membentuk ....
a. lingkaran c. segitiga
b. segi empat d. bujur sangkar
104/138

8/29/25, 9:30 AM Buku PJOK Kelas 3 SD/MI
96 Pendidikan Jasmani Olahraga dan Kesehatan 3
4. Gerakan gaya dada yang terlihat di atas permukaan air adalah bagian
a. bahu c. kepala
b. kaki d. tangan
5. Posisi badan dalam latinan gaya dada adalah ....
a. telentang c. miring
b. telungkup d. ditekuk
6. Gerakan mengambil napas pada renang gaya dada dilakukan dengan
cara...
a. mengangkat kepala ke permukaan
b. menengokkan kepala ke samping
c. menggunakan alat
d. memasukkan kepala ke dalam air
7. Renang gaya dada menyerupai gerakan ... berenang.
a. kupu-kupu c. lumba-lumba
b. ikan d. katak
8. Tempat latihan berenang adalah di ... renang.
a. sungai c. bak
b. laut d. kolam
9. Berenang menggunakan ... renang.
a. seragam c. baju
b. batik d. baju olahraga
10. Berikut ini hal-hal yang tidak boleh dilakukan di kolam renang adalah,
kecuali ....
a. buang sampah c. saling mendorong
b. mencuci baju d. berenang
I. Mari menjawab pertanyaan dengan tepat.
Mengapa gaya dada disebut juga gaya katak?
Sulitkah melakukan renang gaya dada?
Latihan dasar apa saja yang diperlukan pada renang gaya dada?
Apa yang harus kalian lakukan agar mahir melakukan renang gaya
dada?
5. Apa yang akan kalian lakukan jika ada teman kalian yang makan di
kolam?
pe be er
Ii. Mari melakukan kegiatan berikut ini.
Lakukan lomba renang gaya dada bersama teman kalian.
Renang dilakukan di kolam dangkal dengan didampingi guru.
105/138

8/29/25, 9:30 AM
Buku PJOK Kelas 3 SD/MI
Bab
Kegiatan di Lingkungan
1 1 Sekitar Sekolah
Kata-kata Kunci
Kata-kata kunci yang akan kalian pelajari pada bab ini adalah:
- mencari jejak
- sekitar sekolah
- simbol
- aman - kegiatan
- berkelompok - keselamatan
- bermain - lokomotor
Kegiatan apa yang kalian lakukan di
sekolah? Kegiatan kalian di sekolah
sebenarnya bukan hanya belajar di dalam
kelas. Kita juga bisa belajar, bermain,
atau melakukan kegiatan lainnya di
lingkungan sekitar sekolah. Kegiatan
tersebut, misalnya kegiatan mencari jejak.
Kegiatan yang dilakukan di lingkungan
sekitar sekolah memiliki beberapa
manfaat, antara lain lebih mengenal
lingkungan sekolah, menghilangkan
kejenuhan, memupuk kerja sama, serta
mengaktifkan gerak tubuh.
Sumber: [13 Juni 2009]
Gambar 11.1 Lingkungan sekolah
Saat melakukan kegiatan di lingkungan sekolah apakah kalian memilih
tempat yang aman? Mengapa kalian harus mencari tempat yang aman? Tentunya
untuk menjaga keamanan dan keselamatan kalian.
Pada bab ini kita akan mempelajari kegiatan mencari jejak serta mengenal
pemilihnan tempat yang aman untuk bermain. Kita juga akan mempelajari
bagaimana menjaga keselamatan diri dan orang lain selama melakukan
kegiatan di lingkungan sekitar sekolah.
Setelah mempelajari materi pada bab ini, kalian diharapkan dapat:
le dl nee
lingkungan sekitar sekolah.
Melakukan gerak lokomotor dalam mengikuti jejak.
Melakukan kerja sama dan disiplin dalam kegiatan mencari jejak.
Memilih tempat-tempat yang aman untuk bermain di lingkungan sekolah.
Menjaga keselamatan diri dan orang lain saat melakukan kegiatan di
106/138

8/29/25, 9:30 AM Buku PJOK Kelas 3 SD/MI
Pendidikan Jasmani Olahraga dan Kesehatan 3
A. Kegiatan Mencari Jejak
Pernahkah kalian melakukan kegiatan mencari jejak? Tahukah kalian
mengapa dinamakan mencari jejak? Karena kegiatan ini merupakan kegiatan
Sumber: [13 Juni 2009]
Gambar 11.2 Mencari jejak merupakan salah satu
kegiatan yang biasa dilakukan dalam pramuka
Apa yang dilakukan dalam kegiatan mencari jejak? Dalam kegiatan ini kalian
diajak untuk mencapai suatu tempat dengan mengikuti petunjuk-petunjuk yang
diberikan.
Petunjuk yang diberikan berupa
gambar-gambar atau simbol. Simbol
apa saja yang biasanya digunakan?
Simbol yang digunakan, antara lain
tanda panah (->), tanda silang (x),
gelombang (~~v-v )), dan tanda panah
berbelok (rm). Dapatkah kalian
mengartikan simbol-simbol tersebut?
Tanda panah, artinya jalan yang harus
dilalui lurus. Tanda silang artinya,
jalan tersebut tidak boleh dilalui. Coba ieee eset ener pata
artikan simbol panah berbelok. memperhatikan petunjuk-petunjuk yang ada
Sumber: Dokumentasi Penerbit
Kegiatan mencari jejak adalah kegiatan yang menyenangkan. Tidak hanya
bermain-main, kegiatan mencari jejak juga berfungsi untuk:
menambah atau memperkaya pengetahuan,
melatih ketangkasan dan keterampilan,
menanamkan kreativitas,
menanamkan jiwa sosial, serta
meningkatkan keimanan setelah mengagumi dan mensyukuri kebesaran
Tuhan Yang Maha Esa yang telah menciptakan alam semesta.
St oe
107/138

8/29/25, 9:30 AM
Buku PJOK Kelas 3 SD/MI
Kegiatan di Lingkungan Sekitar Sekolah 99
Kegiatan mencari jejak dilakukan secara berkelompok. Setiap kelompok
harus menemukan dan mengikuti petunjuk jejak yang ada. Jika tidak
mengikutinya, tentunya kalian tidak akan sampai pada tempat tujuan. Namun,
jika kalian mengikuti petunjuk maka kalian akan sampai pada tempat tujuan.
Tempat tujuan yang harus kalian temukan adalah pos-pos yang telah
dibuat. Di pos-pos tersebut telah ada pembina yang akan memberikan
pertanyaan atau tugas kepada kelompok kalian. Pertanyaan atau tugas yang
diberikan di setiap pos berbeda-beda.
Dalam menjawab pertanyaan
dan melakukan tugas-tugas harus
dilakukan dengan kerja sama. Saat
mencari jejak kadang kala petunjuk
atau simbol yang diberikan di
sepanjang jalan tidak terlihat jika
pencari jejak tidak memperhatikan
dengan saksama. Untuk itu,
diperlukan kerja sama yang baik
dalam suatu kelompok. Antar-
anggota kelompok harus ada
komunikasi yang baik. Selain itu,
antaranggota kelompok harus Sumber: Dolasnentaal Panerbit
saling mempe rhatikan. Jangan Gambar 11.4 Harus ada kerja sama yang baik dalam
. sebuah kelompok
sampai ada satu anggota kelompok
pun yang tertinggal.
B. Tempat yang Aman untuk Bermain
Apakah kalian sering bermain-main di halaman sekolah kalian? Halaman
sekolah merupakan salah satu tempat bermain yang aman. Di halaman
sekolah, kalian bisa bermain berbagai macam jenis permainan. Misalnya,
bermain benteng, kucing-kucingan, petak jongkok, dan lompat tali.
Apapun permainan yang kalian lakukan di lingkungan sekitar sekolah
termasuk mencari jejak tentunya harus aman. Tidak hanya jenis
permainannya yang aman, tetapi juga tempat bermainnya. Bagaimana tempat
bermain yang aman? Tempat bermain yang aman, yaitu tempat yang tidak
membahayakan keselamatan diri kalian.
Tempat bermain harus bebas dari gangguan-gangguan, misalnya
gangguan hewan dan tumbuhan. Jika kalian tinggal di kota besar, gangguan
dari kendaraan-kendaraan pun harus dihindari.
108/138

8/29/25, 9:30 AM Buku PJOK Kelas 3 SD/MI
100 Pendidikan Jasmani Olahraga dan Kesehatan 3
Apabila kalian bermain di lingkungan sekolah, pilihlan tempat-tempat
dengan syarat sebagai berikut.
1. Luas
Tempat bermain yang luas akan membuat kalian bebas bergerak. Dengan
begitu, jika kalian berlari-lari akan lebih aman.
2. Bersih
Tempat yang bersih, artinya tempat tersebut tidak banyak sampah atau
dekat sampah. Jika dekat sampah tentu akan banyak lalat, nyamuk, dan
udaranya bau. Ini tidak baik untuk kesehatan kalian.
3. Tidak terdapat banyak lubang
Tempat yang banyak lubangnya bisa membahayakan. Bisa saja saat
bermain kalian terjatuh ke lubang-lubang tersebut.
4. Letaknya tidak tersembunyi
Pilihlah tempat bermain di lingkungan sekitar sekolah yang dapat terlihat
orang lain. Dengan begitu, jika terjadi sesuatu kalian bisa segera
mendapatkan pertolongan.
Sumber: Dokumentasi Penerbit
Gambar 11.5 Tempat bermain sebaiknya dipilih yang aman
C. Menjaga Keselamatan dan Kebersihan saat
Beraktivitas di Lingkungan Sekolah
1. Keselamatan Diri dan Orang Lain
Kalian mungkin pernah terjatuh atau terluka saat bermain. Terjatuh atau
terluka dapat terjadi karena kecerobohan dan ketidakhati-hatian. Anak-anak
sering tidak berhati-hati saat bermain, padahal jika terjatuh dapat
membahayakan.
109/138

8/29/25, 9:30 AM
Buku PJOK Kelas 3 SD/MI
Kegiatan di Lingkungan Sekitar Sekolah 101
Keselamatan kalian seharusnya kalian perhatikan saat bermain atau
melakukan kegiatan lainnya. Caranya dengan berhati-hati. Orang tua atau
keluarga kalian tentu sedih dan repot jika kalian terluka. Kalian pun akan
merasakan sakit jika terjatuh atau terluka.
foa- A o &.
Sumber: Dokumentasi Penerbit
Gambar 11.6 Tidak berhati-hati dapat menyebabkan
terjatuh
Selain berhati-hati untuk menjaga keselamatan diri, kalian juga harus
memperhatikan keselamatan orang lain saat bermain atau melakukan
kegiatan lainnya. Apalagi saat kegiatan penjelajahan atau mencari jejak.
Saat mencari jejak kalian berada di luar ruangan. Jadi, keselamatan dapat
terancam karena medan jalan, cuaca, atau kondisi lingkungan. Harus ada
kerja sama untuk saling menjaga keselamatan.
Keselamatan teman menjadi tanggung jawab kalian juga. Jika ada teman
yang sakit atau terluka, yang lain harus menolong. Pernahkah kalian
menolong teman kalian yang terluka?
Keselamatan diri dan orang lain sama-sama penting. Keselamatan diri
sendiri akan terkait dengan keselamatan orang lain. Kita harus peduli kepada
orang lain kalau kita ingin dipedulikan orang lain.
Sumber: Dokumentasi Penerbit
Gambar 11.7 Mendorong teman saat bermain dapat
membahayakan keselamatannya
110/138

8/29/25, 9:30 AM
Buku PJOK Kelas 3 SD/MI
102 Pendidikan Jasmani Olahraga dan Kesehatan 3
Berikut ini beberapa hal yang harus
diperhatikan saat melakukan kegiatan di
lingkungan sekitar sekolah.
1. Jika berada di lingkungan penduduk
kita harus sopan. Tidak menimbulkan
suara berisik dan kegaduhan.
Membuang sampah pada tempatnya.
Tidak mencoret-coret tembok.
Jika harus melewati sungai, hindari
menyeberang pada air yang deras.
Lewati jembatan yang ada.
5. Jika melewati jalan raya berjalaniah
di sebelah Kiri.
he
Bok 3 << TSS
Sumber: Dokumentasi Penerbit
Gambar 11.8 Menggunakan jembatan untuk
menyeberangi sungai akan lebih aman
2. Menjaga Kebersihan saat Beraktivitas di Lingkungan Sekolah
Melakukan kegiatan bersama teman-teman di sekolah, memang
menyenangkan. Tidak jarang, sambil beraktivitas, ada yang membawa
makanan atau minuman. Makan dan minum saat beraktivitas di lingkungan
sekitar sekolah tidak dilarang. Namun, kalian harus ingat untuk tidak
membuang sembarangan bungkus makanan atau minuman kalian tersebut.
Buanglah bungkus makanan atau
minuman di tempat sampah. Selain
menjaga lingkungan tetap bersih, hal ini
juga bertujuan untuk menjaga keselamatan
kalian. Jika kalian membuang bungkus
makanan dari plastik di sekitar tempat
kalian beraktivitas misalnya bermain, bisa
saja menyebabkan teman atau kalian
sendiri terpeleset. Oleh karena itu, jagalah
kebersihan lingkungan saat bermain atau
melakukan aktivitas lain di sekitar sekolah.
Tugas
Sumber. Dokumentasi Penerbit
Gambar 11.9 Membuang sampah pada
tempatnya merupakan contoh menjaga
kebersihan lingkungan
Untuk menghilangkan kejenuhan, ayo lakukan kegiatan berikut.
1. Melakukan kegiatan mencari jejak dengan menerapkan kedisiplinan
dan kerja sama.
2. Bermain dengan teman-teman dengan memilih tempat bermain yang aman.
Saat mencani jejak dan bermain, perhatikan keselamatan diri dan teman kalian.
111/138

8/29/25, 9:30 AM Buku PJOK Kelas 3 SD/MI
Kegiatan di Lingkungan Sekitar Sekolah 103
Rangkuman
Permainan yang dapat dilakukan di lingkungan sekitar sekolah
contohnya mencari jejak. Mencari jejak merupakan kegiatan untuk
mencapai suatu tempat dengan mengikuti jejak atau petunjuk-petunjuk
yang diberikan. Petunjuk yang digunakan berupa simbol-simbol, misalnya
tanda panah () dan tanda silang (x).
Agar pencarian jejak berhasil, harus ada kerja sama yang baik dalam
suatu kelompok. Kegiatan ini sebaiknya dilakukan dengan bimbingan guru.
Tempat yang dipilih untuk bermain adalah tempat yang aman, yaitu
tempat yang tidak membahayakan keselamatan diri. Misalnya, jalan raya,
pinggir sungai, jalan kereta, dan lainnya. Saat bermain harus
memperhatikan keselamatan diri dan orang lain. Keselamatan diri dan
orang lain sama-sama penting.
Refleksi
Kalian telah mempelajari kegiatan yang dilakukan di lingkungan sekitar
sekolah, yaitu mencari jejak. Kalian juga telah mempelajari bagaimana
memilih tempat yang aman untuk bermain serta menjaga keselamatan
diri dan orang lain. Apakah kalian telah menguasai materi tersebut?
Jika kalian telah menguasai semua materi tersebut, lanjutkan ke materi
berikutnya. Namun, jika belum menguasai, coba ulangi kembali materi
yang belum dikuasai. Mintalah bimbingan guru atau teman kalian yang
menguasai materi tersebut.
Latihan
Ayo kerjakan pada buku tugas kalian.
I. Mari pilih jawaban yang tepat.
1. Kegiatan mencari jejak dilakukan di ....
a. dalam kelas c. taman
b. halaman sekolah d. lingkungan sekitar sekolah
2. Mencari jejak berarti mengikuti ....
a. keinginan diri c. teman yang di depan
b. petunjuk-petunjuk d. keinginan guru
112/138

8/29/25, 9:30 AM
104
10.
Ih.
Buku PJOK Kelas 3 SD/MI
Pendidikan Jasmani Olahraga dan Kesehatan 3
Antara anggota kelompok pencari jejak harus ada ....
a. kerja sama c. pertentangan
b. persaingan d. jarak
Tempat bermain harus tempat yang ....
a. sepi c. aman
b. berbahaya d. kotor
Berikut ini yang merupakan tempat bermain yang aman adalah ....
a. jalan raya c. jalan kereta api
b. pinggir sungai d. taman
Sungai termasuk tempat berbahaya untuk bermain karena sewaktu-
waktu dapat ....
a. kering c. dingin
b. surut d. banjir
Arah yang harus dilalui diberi tanda ....
a. panah d. panah kiri
b. silang c. panah kanan
Jalan raya tempat yang ... untuk bermain.
a. aman c. baik
b. tidak aman d. nyaman
Tempat bermain yang sejuk dipilih agar ....
a. tidak berbahaya c. tidak kotor
b. tidak kepanasan d. berbahaya
Saat bermain kita harus berhati-hati agar tidak ....
a. terjatuh c. mengantuk
b. ditemani d. lupa
Mari menjawab pertanyaan dengan tepat.
Apa yang dilakukan saat mencari jejak?
. Apakah menurut kalian beraktivitas bersama teman-teman di
lingkungan sekitar sekolah menyenangkan?
Apa yang harus kalian lakukan jika salah satu teman kalian tidak mau
bekerja sama saat mencari jejak?
Tempat seperti apakah yang sebaiknya dipilin sebagai tempat bermain?
Pentingkah menjaga keselamatan diri saat bermain?
, Mari melakukan kegiatan di bawah ini.
Bentuklah sebuah kelompok yang terdiri atas 3 orang.
Umpamakan salah satu teman kalian terjatuh dan lutut serta tangannya
berdarah.
Coba praktikkan bagaimana cara kalian mengobatinya.
113/138

8/29/25, 9:30 AM Buku PJOK Kelas 3 SD/MI
Bab
12
Kata-kata Kunci
Budaya Hidup Sehat
Kata-kata kunci yang akan kalian pelajari pada bab ini adalah:
- budaya - diare - peturasan
- hidup sehat - demam berdarah - gejala
- penyakit - influenza - bersih
Dani adalah murid kelas 3 SD Maju. la anak yang
sehat. Oleh karena jarang sakit, Dani pun jarang tidak
masuk sekolah. Hasilnya, Dani selalu menjadi juara.
Dani memiliki badan yang sehat karena ia
membiasakan hidup sehat. Dani selalu makan
makanan yang bergizi, olahraga teratur, dan selalu
menjaga kebersihan. Tidak heran jika Dani jarang sakit.
Apakah kalian seperti Dani yang menerapkan
budaya hidup sehat? Dengan menerapkan budaya
hidup sehat, kalian akan jarang terkena penyakit
seperti Dani. Jenis penyakit bermacam-macam. Ada
yang menular dan ada yang tidak menular. Dapatkah Sumber: Dokumentasi Penerbit
kalian menyebutkan nama-nama penyakit? Agar Gambar 12.1 Olahraga salah
kalian dapat mencegah atau mengobati suatu SEE CAR EU PE
penyakit, kalian perlu mengetahui tentang penyakit.
Pada bab ini kalian akan mempelajari beberapa macam jenis penyakit,
di antaranya diare, demam berdarah, dan influenza. Di samping itu, kalian
juga akan mempelajari bagaimana cara menggunakan peturasan. Materi ini
berkaitan dengan kebersihan.
Setelah mempelajari materi pada bab ini kalian diharapkan dapat:
1. Menjelaskan tentang gejala, penyebab, dan cara pencegahan penyakit
diare.
2. Menjelaskan tentang gejala, penyebab, dan cara pencegahan demam berdarah.
3. Menjelaskan tentang gejala, penyebab, dan cara pencegahan influenza.
4. Menjelaskan cara menggunakan peturasan.
114/138

8/29/25, 9:30 AM
Buku PJOK Kelas 3 SD/MI
106 Pendidikan Jasmani Olahraga dan Kesehatan 3
A. Beberapa Macam Penyakit
Setiap orang tentu ingin badannya selalu sehat. Tidak ada orang yang
mengharapkan sakit karena sakit itu tidak enak. Aktivitas atau kegiatan akan
terganggu jika kita sakit. Oleh karena itu, kalian harus menjaga kondisi tubuh
agar tidak sakit. Jika telah terkena penyakit, maka harus diobati. Penyakit
yang diderita pada masa pertumbuhan dapat memengaruhi pertumbuhan
(Depdiknas. 2004: 23)
Agar dapat mencegah dan mengobati penyakit, kita harus mengetahui
tentang penyakit tersebut. Hal-hal yang perlu diketahui, di antaranya gejala,
penyebab, dan cara mencegahnya. Pada pelajaran ini kita akan mempelajari
tentang penyakit diare, demam berdarah, dan influenza.
1. Penyakit Diare
Apa itu penyakit diare? Penyakit diare adalah jenis penyakit yang
menyerang bagian perut. Apa gejala penyakit diare? Salah satu gejala
penyakit diare adalah buang air besar lebih dari tiga kali sehari, bentuknya
lebih encer atau berupa cairan. Gejala
lain dari penyakit diare adalah perut
kejang dan mulas, kadang-kadang
disertai demam.
Penyakit diare dapat disebabkan
oleh beberapa hal, antara lain:
a. Penyerapan zat makanan oleh
usus yang tidak sempurna.
b. Makanan, seperti makanan basi,
mengandung kuman atau racun.
c. Faktor psikologis, seperti rasa Gambar 12.2 Jajan sembarangan dapat
takut dan cemas. menyebabkan diare
Pencegahan penyakit diare dapat dilakukan dengan cara sebagai berikut.
Kebiasaan hidup sehat.
Menggunakan sumber air minum bersih.
Membiasakan makan makanan yang sudah dimasak.
Mencuci tangan sesudah buang air besar.
Menjaga kebersihan diri dan lingkungan.
Makan makanan yang bergizi.
-~o ao
Diare sering menjadi wabah yang menyebar dalam waktu singkat. Diare
membuat penderitanya kekurangan cairan sehingga badannya menjadi
lemas. Jika tidak segera diobati dapat menyebabkan kematian.
115/138

8/29/25, 9:30 AM
Buku PJOK Kelas 3 SD/MI
Budaya Hidup Sehat 107
Cara pengobatan pertama penyakit diare, yaitu penderita diberi minuman
garam oralit. Jika belum sembuh sebaiknya penderita dibawa ke dokter.
2. Penyakit Demam Berdarah
Pernahkah kalian mendengar penyakit DBD? DBD adalah istilah yang
sering dipakai untuk menyebutkan penyakit demam berdarah. Kepanjangan
DBD adalah Demam Berdarah Dengue.
Demam berdarah termasuk penyakit yang cukup berbahaya. Penderita
yang diduga menderita penyakit demam berdarah dalam tingkat manapun harus
segera dibawa ke dokter atau rumah sakit mengingat sewaktu-waktu dapat
mengalami syok atau kematian. (Dr. Sudradjat, 2009: 1).
Sumber: [13 Juni 2009]
Gambar 12.3 Penderita demam berdarah harus
segera mendapat perawatan dokter
Demam berdarah merupakan penyakit yang disebabkan oleh gigitan
nyamuk yang bernama Aedes aegypti. Nyamuk Aedes aegypti biasanya
menggigit pada siang hari. Tempat berkembang biaknya adalah di genangan-
genangan air bersih.
Tahukah kalian bagaimana nyamuk Aedes aegypti menularkan penyakit
demam berdarah? Mula-mula nyamuk Aedes aegypti menggigit manusia yang
darahnya mengandung virus dengue. Kemudian virus tersebut bertambah
banyak di dalam tubuh nyamuk dan berpindah ke kelenjar ludah. Saat nyamuk
tersebut menggigit tubuh seseorang maka virus tersebut masuk ke dalam
tubuh orang tersebut.
Gejala-gejala penyakit demam berdarah, yaitu:
Penderita mengalami demam tinggi selama tiga hari lebih.
Terdapat bintik-bintik merah pada kullit.
Nyeri pada ulu hati.
Mimisan (keluar darah dari hidung).
Pendarahan pada gusi.
Jika sudah parah, penderita mengalami muntah darah.
~op ao
116/138

8/29/25, 9:30 AM
berdarah, yaitu:
a.
b.
c.
Buku PJOK Kelas 3 SD/MI
108 Pendidikan Jasmani Olahraga dan Kesehatan 3
Cara pencegahan penyakit demam
Membersihkan atau menguras
tempat-tempat penampungan air.
Menutup tempat penampungan air.
Mengubur barang-barang bekas,
seperti ban dan kaleng. os
Membersihkan rumah, menyimpan Pi cates
baju-baju di dalam lemari Sumber: Dokumentasi Penerbit
Gambar 12.4 Menguras kolam kamar mandi
Melakukan pemberantasan nyamuk _ merupakan salah satu cara mencegah demam
Aedes aegypti dengan penyemprotan berdarah
dan menaburkan serbuk abate pada
tempat penampungan air.
Penyakit Influenza
Penyakit influenza adalah penyakit yang disebabkan oleh virus. Influenza
dapat menular. Penularannya melalui udara. Menurut Melissa Conrad
Stappler (2009), komplikasi flu dapat menyebabkan infeksi pada kuping,
bronkittis, dan infeksi rongga sekitar hidung.
Gejala-gejala penyakit influenza,
antara lain:
a. Deman, menggigil.
b. Sakit kepala.
c. Rasa nyeri pada bagian punggung
dan persendian.
d. Sering bersin.
e. Batuk-batuk.
Sumber: Dokumentasi Penerbit
Gambar 12.5 Orang yang terserang influenza
biasanya terkena demam
Cara pencegahan penyakit influenza, antara lain:
a. Makan makanan yang bergizi.
b. Tidak berkunjung ke tempat-tempat ramai di saat wabah penyakit berjangkit.
c. Istirahat yang cukup.
d. Olahraga secara teratur.
B. Cara Menggunakan Peturasan
Sudah pernahkah kalian mendengar istilah peturasan? Peturasan adalah
tempat untuk membuang air kecil atau besar. Peturasan biasa disebut juga
jamban atau WC.
117/138

8/29/25, 9:30 AM
Buku PJOK Kelas 3 SD/MI
Budaya Hidup Sehat
Buang air besar atau kecil tidak
boleh sembarangan. Gunakanlah
peturasan jika kalian ingin buang air
besar dan kecil. Mengapa kalian tidak
boleh buang air besar dan kecil
sembarangan? Karena akan membuat
lingkungan menjadi tercemar dan kotor.
Jika lingkungan tercemar dan kotor akan
menimbulkan berbagai wabah penyakit.
Misalnya, disentri, tifus, dan kolera. Oleh
karena itu, setiap rumah harus memiliki
peturasan.
109
P 7
Sumber. Dokumentasi Penerbit
Gambar 12.6 Peturasan adalah tempat untuk
buang air
Peturasan yang dibuat harus memenuhi syarat kesehatan, di antaranya;
1. Harus ada ventilasi yang cukup.
2. Saluran pembuangan air harus ditutup agar tidak menyebarkan bau.
3. Jarak antara jamban dan sumber air bersih sekurang-kurangnya 10 meter.
Peturasan harus selalu bersih. Jika selesai buang air kecil atau besar
harus disiram sampai bersih. Jangan buang air besar atau kecil di lantai,
tetapi di lubang WC.
Kalian juga tidak boleh membuang sampah di peturasan. Sikatlah lantai,
dinding, serta jamban minimal dua hari sekali.
Tugas
es oS i
Rangkuman
Ayo membersihkan rumah dan lingkungan.
Ayo biasakan mencuci tangan sebelum makan.
Ayo menutup penampungan-penampungan air.
Ayo biasakan buang air kecil atau besar di peturasan.
Ayo rajin membersihkan peturasan di rumah.
Penyakit ada bermacam-macam jenisnya. Di antaranya penyakit diare,
demam berdarah, dan influenza.
Penyakit diare dapat disebabkan oleh makanan, penyerapan zat
makanan oleh usus yang tidak sempurna, dan faktor psikologis. Penyakit
demam berdarah disebabkan oleh nyamuk Aedes aegypti. Penularannya
melalui gigitan nyamuk Aedes aegypti. Penyakit influenza disebabkan oleh
virus.
118/138

8/29/25, 9:30 AM Buku PJOK Kelas 3 SD/MI
110 Pendidikan Jasmani Olahraga dan Kesehatan 3
Peturasan adalah tempat buang air kecil atau air besar. Peturasan disebut
juga jamban atau WC. Buang air kecil dan besar harus di peturasan. Setelah
buang air kecil atau besar harus disiram. Peturasan harus dijaga
kebersihannya.
Refleksi
Kalian telah mempelajari tentang penyakit diare, demam berdarah,
dan influenza. Selain itu kalian juga telah mempelajari cara menggunakan
peturasan. Apakah kalian telah menguasai materi tersebut?
Jika kalian telah menguasai semua materi tersebut, lanjutkan ke materi
berikutnya. Namun, jika belum menguasai, ulangi kembali materi yang
belum dikuasai. Mintalah bimbingan guru atau teman kalian yang
menguasai materi tersebut.
Latihan
Ayo kerjakan pada buku tugas kalian.
|. Mari pilih jawaban yang tepat.
1. Penyakit diare disebabkan oleh ....
a. Olahraga yang tidak teratur
b. makanan tidak bergizi
c. lingkungan yang kotor
d. makanan yang tercemar
2. Influenza sangat cepat penularannya terhadap orang lain, karena
menyebar melalui ....
a. bersentuhan
b. tinja
c. air
d. udara
3. Nyamuk Aedes aegypti berkembang di air ....
a. kotor c. bersih
b. sumur d. sungai
4. Jarak jamban dan sumber air bersih minimal ... meter.
a. 5 c. 8
b. 7 d. 10
119/138

8/29/25, 9:30 AM Buku PJOK Kelas 3 SD/MI
Budaya Hidup Sehat 111
5. Membuang air besar sebaiknya di ....
a. jamban c. ladang
b. sungai d. sawah
6. Nyamuk Aedes aegypti menggigit manusia dan dapat menyebarkan
penyakit ....
a. influenza c. demam berdarah
b. gusi bengkak d. sariawan
7. Cara-cara untuk mencegah penyakit influenza, kecuali ....
a. istirahat yang cukup
b. makan makanan yang bergizi
c. olahraga teratur
d. minum minuman yang bersoda
8. Nyamuk suka di tempat yang ....
a. bersih c. debu
b. kotor d. pasir
9. Agar tidak digigit nyamuk, sebelum tidur kamar harus disemprot
dengan....
a. air c. minyak wangi
b. minyak tanah d. obat nyamuk
10. Buang air besar sembarangan akan membuat lingkungan ....
a. aman c. tercemar
b. nyaman d. sehat
I. Mari menjawab pertanyaan dengan tepat.
1. Apa penyebab penyakit diare?
2. Apa yang akan kalian lakukan untuk mencegah terserang penyakit
demam berdarah?
3. Pernahkah kalian terkena influenza? Apa yang kalian rasakan?
4. Apa yang dimaksud peturasan?
5. Bagaimana cara menggunakan peturasan?
Ii. Mari melakukan kegiatan di bawah ini.
Ajaklah ayah, ibu, dan anggota keluarga kalian untuk melakukan kegiatan-
kegiatan berikut.
a. Mengubur barang-barang bekas dan menutup penampungan-
penampungan air.
b. Menguras bak di kamar mandi dan membersihkan peturasan.
c. Ceritakan kegiatan yang telah kalian lakukan di atas. Tulislah di buku
tugas kalian.
120/138

8/29/25, 9:30 AM
Buku PJOK Kelas 3 SD/MI
112 Daftar Pustaka
Daftar Pustaka
Abdul, Syukur. et.al. 2005. Ensiklopedi Umum untuk Pelajar. Jakarta:
Ichtiar Baru van Hoeve.
Agus, Mahendra. 2001. Pembelajaran Senam. Jakarta: Ditjen Olahraga
Depdiknas.
Departemen Pendidikan Nasional. 2004. Perkembangan dan Belajar
Gerak, Biomekanika, dan Kondisi Fisik Anak-anak Sekolah Dasar.
Jakarta: Departemen Pendidikan Nasional.
. 2004. Pedoman Renang untuk Klub Olahraga Usia Dini di
Sekolah Dasar. Jakarta: Departemen Pendidikan Nasional.
lwan, Gayo, ed. 2001. Buku Pintar Seri Senior. Jakarta: Pustaka Warga
Negara.
Luszy, Arijanty. 2009. Penyebab Diare. [tersedia]
[11 Juni 2009].
Pusat Bahasa Depdiknas. 2005. Kamus Besar Bahasa Indonesia. Jakarta:
Balai Pustaka.
Rusli, Ibrahim. 2001. Landasan Psikologis Pendidikan Jasmani di Sekolah
Dasar. Jakarta: Ditjen Olahraga Depdiknas.
Rusli, Lutan. 2001. Asas-asas Pendidikan Jasmani. Jakarta: Ditjen
Olahraga Depdiknas.
. 2001. Pembelajaran Keterampilan dan Konsep Olahraga di
Sekolah Dasar. Jakarta: Ditjen Olahraga Depdiknas.
Sudradjat, SB. 2009. Penyebab dan Gejala Demam Berdarah. [tersedia]
Juni 2009].
Sukirno. 2008. Dasar-dasar Belajar Renang. Depok: Arya Duta.
Stoppler, Melissa Conrad. 2009. Article: Influenza. [On Line]. Tersedia:
[11 Juni 2009].
Tim Penyusun. 2002. Oxford Ensiklopedi Pelajar. Jakarta: Oxford University
Press.
Yudha, M. Saputra. 2001. Dasar-dasar Keterampilan Atletik. Jakarta: Ditjen
Olahraga Depdiknas.
. 2001. Pembelajaran Atletik di Sekolah Dasar. Jakarta: Ditjen
Olahraga Depdiknas.
121/138

8/29/25, 9:30 AM
Glosarium
Aedes aegypti
Balok titian
Berlunjur
Bronkitis
Bugar
Demam berdarah
Diare
Egrang
Formasi
Gada
Gejala
Gerak dasar
Headstand
Influenza
Istirahat
Jamban
Kangkang
Kebutuhan
Kelentukan
Keseimbangan
Ketangkasan
Kombinasi
Komunikasi
Buku PJOK Kelas 3 SD/MI
113
Glosarium
: jenis nyamuk yang menyebabkan penyakit
deman berdarah.
: sebatang kayu, papan, dan sebagainya untuk
jembatan kecil.
: meluruskan kaki ketika duduk atau berbaring.
: radang cabang tenggorok.
: kondisi badan sehat dan segar.
: penyakit deman yang disebabkan oleh gigitan
nyamuk jenis tertentu yang menyebabkan
bintik-bintik merah pada kulit.
: penyakit dengan gejala berak-berak, mencret.
: alat yang digunakan untuk bermain jangkungan.
> susunan.
: alat untuk memukul yang bagian ujungnya
membesar.
: keadaan yang menjadi tanda-tanda akan
timbulnya atau terjadinya sesuatu.
: gerakan pokok.
: berdiri dengan kepala (posisi kepala berada di
bawah).
: penyakit demam yang mudah menular yang
disebabkan oleh virus yang menyerang saluran
pernapasan.
: berhenti sebentar untuk melepaskan lelah.
: tempat buang air kecil, peturasan.
: posisi kaki terbuka (ada jarak antara kaki kanan
dan kaki kiri).
: yang dibutuhkan (sangat perlu menggunakan).
: kemampuan seseorang untuk dapat melakukan
gerak dengan ruang gerak seluas-luasnya
dalam persendian.
: keadaan sama berat, sebanding.
: kecepatan, kecekatan, kepandaian.
: gabungan beberapa hal.
: perhubungan, pengiriman dan penerimaan
pesan antara 2 orang atau lebih sehingga
pesan yang dimaksud dapat dipahamii.
122/138

8/29/25, 9:30 AM
114
Kontrol
Koordinasi
Konsentrasi
Kuman
Lelah
Lentur
Luwes
Mahir
Meluncur
Merangkak
Penyakit
Peturasan
Psikologis
Rekreasi
Rintangan
Ritmik
Saf
Senam
Suten
Telungkup
Tumit
Tungkai
Ventilasi
Virus
Wabah
Buku PJOK Kelas 3 SD/MI
Pendidikan Jasmani Olahraga dan Kesehatan 3
> pengendalian.
: mengatur suatu tindakan/gerakan agar tidak
saling bertentangan.
: pemusatan perhatian atau pikiran pada suatu
hal.
: binatang amat kecil yang menyebabkan
penyakit kudis.
: penat, letih, payah, lesu, tidak bertenaga.
: mudah dibengkok-bengkokkan.
: tidak kaku.
: sangatterlatih.
: gerakan pada renang dengan posisi tangan
lurus ke depan.
: gerakan berjalan menggunakan kedua tangan
dan kaki.
: gangguan kesehatan yang disebabkan oleh
bakteri, virus, atau kelainan pada organ tubuh.
: tempat buang air kecil atau besar.
: bersifat kejiwaan.
> penyegaran kembali badan dan pikiran.
> gangguan, alangan.
: berirama.
: deret.
: gerak badan dengan gerakan tertentu.
: Cara mengundi dengan mengadu jari untuk
menentukan siapa yang menang bermain
dahulu.
: berbaring dengan perut di bawah.
: bagian telapak sebelah belakang
> Kaki
: pertukaran atau perputaran udara secara bebas
di ruangan.
: mikroorganisme yang tidak dapat dilihat
dengan menggunakan mata biasa.
: penyakit menular yang berjangkit dengan
cepat, menyerang sejumlah orang di suatu
daerah.
123/138

8/29/25, 9:30 AM
Buku PJOK Kelas 3 SD/MI
Pendidikan merupakan pembelajaran sepanjang hayat yang
dialami oleh manusia. Pendidikan tersebut pada dasarnya meliputi
tiga ranah, yaitu kognitif, afektif, dan psikomotor. Pada ranah
kognitif, manusia mendapatkan berbagai pengetahuan. Pada ranah
afektif, manusia belajar emosi/perasaan yang dimilikinya, sedangkan
pada ranah psikomotor, manusia banyak mendapatkan berbagai
kemampuan, yang salah satunya adalah kemampuan gerak.
Kemampuan gerak ini menjadi salah satu faktor penting bagi
kehidupan manusia.
Berkaitan dengan mata pelajaran di sekolah maka kemampuan
gerak ini banyak kita dapatkan pada mata pelajaran Pendidikan
Jasmani, Olahraga, dan Kesehatan.
Oleh karena itu, pendidikan jasmani, olahraga, dan kesehatan
penting untuk dipelajari. Dengan mempelajari pendidikan jasmani,
olahraga, dan kesehatan akan mengembangkan aspek keterampilan
dan kebugaran jasmani. Selain itu, akan mengembangkan
keterampilan berpikir kritis, keterampilan sosial, penalaran, melatih
emosi, serta membiasakan pola hidup sehat.
ISBN 978-979-095-005-4 (no. jilid lengkap)
ISBN 978-979-095-041-2 (jil. 3d)
Buku teks pelajaran ini telah dinilai oleh Badan Standar Nasional Pendidikan (BSNP)
dan telah ditetapkan sebagai buku teks pelajaran yang memenuhi syarat kelayakan
untuk digunakan dalam proses pembelajaran melalui Peraturan Menteri Pendidikan
Nasional Nomor 49 Tahun 2009, tanggal 12 Agustus 2009.
Harga Eceran Tertinggi (HET) *Rp 8.909,00
138/138

