KEMENTERIAN PENDIDIKAN, KEBUDAYAAN, RISET DAN TEKNOLOGI REPUBLIK INDONESIA Pendidikan Jasmani, Olahraga, dan Kesehatan untuk SD/MI Kelas IV Penulis: Alda Indrawan dan Tri Agus Prasetijo ISBN: 978-623-388-545-4 Bab 1 Ayo, Bergerak! Mengapa kita perlu belajar tentang konsep gerak? Bab 1 Ayo, Bergerak! 1

Tujuan Pembelajaran Dalam bab ini, kamu akan belajar tentang bagaimana menerapkan konsep gerak dan keterampilan gerak dasar dalam situasi gerak baru yang menyenangkan. Kata Kunci aktivitas air meliuk jalan lari lompat loncat melempar menangkap menekuk menendang menghentikan Siap-Siap Belajar Belajar tentang gerak berpindah tempat, tanpa berpindah tempat, dan mengontrol objek memang sangat menyenangkan. Pada bab ini, kamu akan kembali mempelajari beberapa hal tersebut dengan situasi yang baru dan dikombinasikan dengan pemahaman tentang konsep gerak. Hingga pada akhirnya kamu dapat memilih aktivitas apa saja yang dapat kamu lakukan dan memperoleh manfaatnya dalam kehidupan sehari-hari. Sebelum mulai bergerak, kamu harus memahami konsep gerak untuk memudahkan menyimpulkan manfaat dan tujuan dari gerakan yang akan dilakukan. Ada beberapa konsep gerak yang harus dipahami dengan menjawab beberapa pertanyaan berikut: 1. Pernahkah kalian bergerak di tempat? 2. Pernahkah kalian bergerak di lapangan yang luas? 3. Pernahkah kalian bergerak menggunakan tenaga yang kuat? 4. Pernahkan kalian bergerak menggunakan benda? 2 Pendidikan Jasmani, Olahraga, dan Kesehatan untuk SD/MI Kelas IV

Gambar Contoh Gerakan Ayo, perdalam pengetahuanmu tentang konsep gerak! Konsep gerak mencakup segala hal mulai dari arah pergerakan, seberapa besar kekuatan yang digunakan, kesadaran spasial atau ruang, hingga cara mengendalikan tubuh saat bergerak. Dengan menguasai konsep-konsep tersebut, kamu dapat memperluas pengalaman gerak menjadi lebih kompeten dan percaya diri. Konsep gerak meningkatkan pengalaman gerakan dengan menciptakan ratusan variasi keterampilan. Konsep gerak dapat dikelompokkan menjadi beberapa kategori berikut: 1. Kesadaran Ruang Kesadaran ruang berfokus pada ke mana tubuh bergerak. Kamu dapat mengembangkan kesadaran ruang atau spasial ketika bergerak dalam ruang pribadi dan ruang umum, serta memperoleh keterampilan dalam bergerak ke berbagai arah, pada jalur yang berbeda, melalui berbagai tingkat, dan perluasan. a. Lokasi: ruang pribadi dan ruang umum b. Arah: depan, belakang, kanan, kiri, atas, dan bawah c. Tingkatan atau level: rendah, sedang, dan tinggi d. Jalur: lurus, zig-zag dan berkelok e. Perluasan: dekat dan jauh 2. Kesadaran Upaya Kesadaran upaya berfokus pada bagaimana tubuh bergerak. Kamu dapat belajar menggunakan tenaga, waktu, dan aliran untuk memperkaya gerakanmu. Bab 1 Ayo, Bergerak! 3

a. Tenaga: kuat dan lemah b. Waktu: cepat dan lambat c. Aliran: dibatasi dan tidak dibatasi 3. Kesadaran Hubungan Kesadaran hubungan berfokus pada hubungan tubuh terhadap bagian tubuh yang lain, orang, atau benda dalam gerakan. Hal ini membantu kamu membangun kesadaran bagaimana bagian tubuh berkaitan dengan yang lainnya selama melakukan gerakan. Selain itu, bagaimana melakukan gerakan individual, berpasangan, dan kelompok serta gerakan yang menggunakan benda. Nah, untuk lebih memahami konsep gerak, dalam bab ini kamu akan belajar menerapkan konsep gerak dalam berbagai keterampilan gerak dasar. A Bergerak Berpindah Tempat Sebelum kamu melakukan aktivitas bergerak berpindah tempat, pelajari dahulu beberapa aktivitas sederhana berikut! Ayo, Mengamati! Pergilah ke halaman sekolah dan berjalanlah di halaman sekolah. Amatilah gerakan berpindah tempat seperti orang berjalan, mobil bergerak, burung terbang, dan lain-lain. Catat apa saja yang dapat kalian amati! Gerakan apa saja yang dapat kalian lakukan dengan berpindah tempat? Setelah kamu mengamati berbagai macam gerak berpindah tempat di sekitarmu, dapat disimpulkan bahwa gerak berpindah tempat adalah jenis gerakan yang melibatkan perpindahan tubuh dari satu tempat ke tempat lain menggunakan anggota tubuh. Ini adalah gerakan yang mendasar dalam aktivitas isik dan memiliki peran penting dalam kehidupan sehari-hari. Setelah kamu memahami apa itu gerak berpindah tempat, coba lakukan beberapa aktivitas berikut dengan menerapkan konsep gerak! 4 Pendidikan Jasmani, Olahraga, dan Kesehatan untuk SD/MI Kelas IV

1. Bermain Kecepatan Jalan dan Lari Ayo, Mencoba! a. Sebelum memulai permainan, fokuskan perhatian kalian pada aba-aba dari guru. b. Lakukan gerakan berjalan ketika guru meniup peluit satu kali. c. Ketika guru meniup peluit dua kali, lakukan gerakan lari pelan. d. Ketika guru meniup peluit tiga kali, larilah secepat-cepatnya. Gambar Bermain Kecepatan Jalan dan Lari Fokus Pembelajaran Belajar Mendalam Melakukan aktivitas Apakah kamu kesulitan bergerak untuk permainan kecepatan menurunkan kecepatan dari berlari cepat ke jalan dan lari untuk berlari pelan? memahami kesadaran Bagian aktivitas mana yang sulit dilakukan? ruang umum dan Bagian aktivitas mana yang mudah waktu (cepat lambat). dilakukan? 2. Berjalan Mengikuti Jalur Ayo, Mencoba! a. Berjalanlah pelan mengikuti jalur yang disediakan. b. Lakukan gerakan berjalan sesuai dengan instruksi gurumu. c. Buatlah jalurmu sendiri yang lebih menantang. Bab 1 Ayo, Bergerak! 5

Gambar Berjalan mengikuti Jalur. Fokus Pembelajaran Belajar Mendalam Berjalan mengikuti Jalur apa saja yang sudah kamu lewati? jalur untuk memahami Adakah jalur yang sudah kamu buat kesadaran jalur. sendiri? Jalur seperti apa? 3. Berjalan dan Melompat Melewati Rintangan Tongkat Ayo, Mencoba! a. Berjalanlah pelan dilanjutkan melompati rintangan tongkat atau benda yang lebih aman yang dipegang guru. b. Ketinggian rintangan tongkat dapat dinaik-turunkan oleh guru. c. Lakukan gerakan berulang kali sesuai dengan petunjuk guru. Gambar Berjalan dan melompat melewati rintangan tongkat. 6 Pendidikan Jasmani, Olahraga, dan Kesehatan untuk SD/MI Kelas IV

Fokus Pembelajaran Belajar Mendalam Melakukan aktivitas melompati Berapa kali kamu melompati rintangan tongkat untuk rintangan tongkat? memahami kesadaran Apa strategimu ketika guru hubungan dengan benda. mengubah tinggi rintangan tongkat? 4. Berlari dan Melompat Melewati Rintangan Gawang Ayo, Mencoba! a. Berbarislah berbanjar dengan teman-temanmu. b. Berlarilah ketika mendengar aba-aba dari guru. c. Lewati gawang dengan cara melompat. d. Setelah melompat, kalian harus melakukan pendaratan dengan baik. d. Gerakan tersebut dapat diulangi dengan menambah tinggi gawang atau menambah jumlah gawang sebagai tantangan lebih lanjut. Gambar Berlari dan melompat melewati rintangan gawang. Fokus Pembelajaran Belajar Mendalam Melakukan aktivitas Berapa kali kamu melompati rintangan melompati rintangan gawang gawang? untuk memahami kesadaran Apa strategimu ketika guru hubungan dengan benda. menambah jumlah rintangan gawang? Bab 1 Ayo, Bergerak! 7

5. Berjalan Diteruskan Berlari dengan Mengubah Arah Ayo, Mencoba! a. Kalian diminta untuk mengikuti serangkaian gerakan yang berurutan dengan baik, dimulai dengan berjalan dari titik A ke titik B yang memiliki jarak 5 meter. b. Setelah mencapai titik B, langkah berikutnya adalah berlari sejauh 10 meter menuju titik C. c. Gerakan ini diulang berkali-kali dengan memodiikasi jarak, jumlah titik, dan sudut arah sehingga kalian dapat terus mengasah kecepatan dengan disiplin dan terarah. Gambar Berjalan diteruskan berlari dengan mengubah arah. Fokus Pembelajaran Belajar Mendalam Memahami konsep gerak Apa yang kamu rasakan ketika dari kesadaran arah, lambat gerakan berjalan, kemudian langsung cepat dan jalur. berganti arah dengan gerakan berlari? Situasi mana yang paling sulit kamu lakukan? Mengapa? 8 Pendidikan Jasmani, Olahraga, dan Kesehatan untuk SD/MI Kelas IV

6. Berjalan dengan Mengangkat Lutut kemudian Berlari Ayo, Mencoba! a. Berjalan dari titik A dengan mengangkat lutut sampai titik B. b. Lanjutkan dengan gerakan berlari cepat dari titik B sampai titik C. c. Lakukan rangkaian gerakan tersebut berulang kali sesuai dengan petunjuk guru. Gambar Berjalan dengan Mengangkat Lutut kemudian Berlari Fokus Pembelajaran Belajar Mendalam Memahami kesadaran Apa yang kamu rasakan ketika dari ruang umum dan waktu gerakan berjalan dengan mengangkat lambat cepat. lutut, kemudian langsung berlari? Adakah bagian yang sulit kamu lakukan? Mengapa? 7. Gerakan Berlari Berbelok Ayo, Mencoba! a. Berdirilah dengan posisi yang siap. b. Perhatikan dengan baik saat guru memberi instruksi. Bab 1 Ayo, Bergerak! 9

c. Ketika kalian mendengar aba-aba Ya atau suara peluit dari guru, berlarilah secepat mungkin melewati rintangan atau tanda yang telah disiapkan oleh guru dengan jarak sekitar 1 meter di antara setiap tanda. Lewati rintangan itu dengan berbelok saat berlari. d. Lakukan semua ini sambil berlomba dengan teman-temanmu. Gambar Gerakan Berlari Berbelok Fokus Pembelajaran Belajar Mendalam Berlari dengan jalur Apa yang kamu rasakan setelah berbelok untuk melakukan kegiatan ini? memahami kesadaran Adakah jalur lain yang ingin kamu buat jalur. sendiri? Jika ada, susunlah dengan teman-temanmu! 8. Lari Memindahkan Bola ke dalam Keranjang Ayo, Mencoba! a. Lihatlah bola di dekat kalian yang akan dipindahkan ke dalam keranjang berjarak sekitar 10 meter. b. Setelah mendengar aba-aba dari guru, pindahkan bola dengan berlari. c. Masukkan setiap bola ke dalam keranjang yang telah disiapkan. d. Setelah selesai, berlari kembali ke titik awal untuk mengambil bola yang lain. 10 Pendidikan Jasmani, Olahraga, dan Kesehatan untuk SD/MI Kelas IV

e. Ulangi gerakan ini hingga semua bola sudah dipindahkan. f. Kalian dapat melakukan aktivitas ini dengan berlomba bersama teman. g. Pemenangnya adalah orang yang paling cepat memindahkan semua bola ke dalam keranjang. Gambar Berlari memindahkan bola ke dalam keranjang. Fokus Pembelajaran Belajar Mendalam Berlari dengan jalur Bagian mana yang sulit dalam aktivitas berbelok untuk ini? Mengapa? memahami kesadaran Strategi apa yang kamu lakukan untuk hubungan dengan benda, memenangkan permainan ini? tenaga, orang, dan waktu. 9. Kombinasi Gerak Berjalan, Berlari, dan Melompat Ayo, Mencoba! a. Berdirilah dengan sikap siap dan perhatikan jalur yang akan kalian lalui. b. Lewati jalur tersebut dengan berjalan, berlari, dan melompat sesuai dengan gambar berikut. Bab 1 Ayo, Bergerak! 11

Gambar Kombinasi Berjalan, Berlari, dan Melompat Fokus Pembelajaran Belajar Mendalam Berjalan, berlari, dan melompat Apa yang kamu rasakan setelah untuk memahami konsep gerak melakukan kegiatan ini? kesadaran ruang umum, jalur, Adakah jalur lain atau cara melewati arah, waktu, dan hubungan rintangan yang ingin kamu buat dengan benda. sendiri? Jika ada, susunlah dengan teman-temanmu! Tugas 1. Konsep gerak apa saja yang sudah kalian kuasai melalui beberapa aktivitas bergerak berpindah tempat? 2. Apa yang kamu ketahui tentang gerak berpindah tempat? 3. Ada berapa cara yang dapat kalian temukan untuk melewati rintangan tersebut? 12 Pendidikan Jasmani, Olahraga, dan Kesehatan untuk SD/MI Kelas IV

B Bergerak tanpa Berpindah Tempat Sebelum kamu melakukan aktivitas bergerak tanpa berpindah tempat, pelajari dahulu beberapa aktivitas sederhana berikut! Ayo, Mengamati! Pergilah ke halaman sekolah. Amatilah gerakan tanpa berpindah tempat, seperti orang duduk, orang berdiri, dan lain-lain. Catat apa saja yang dapat kamu amati! Dari hasil pengamatanmu, gerakan apa saja yang dapat kamu lakukan tanpa berpindah tempat? Setelah kamu mengamati berbagai macam gerak tanpa berpindah tempat di sekitarmu, dapat disimpulkan bahwa gerak tanpa berpindah tempat adalah jenis gerakan yang tidak melibatkan perpindahan tubuh dari satu tempat ke tempat lain, tetapi hanya dilakukan dengan mengubah posisi anggota tubuh di tempat yang sama. Gerakan ini biasanya dilakukan tanpa memindahkan tubuh dari lokasi awalnya. Setelah kamu memahami apa itu gerak tanpa berpindah tempat, coba lakukan beberapa aktivitas berikut dengan menerapkan konsep gerak! 1. Menggerakkan Tangan secara Bebas Ayo, Mencoba! a. Berdirilah di suatu tempat sendirian tanpa berpindah tempat. b. Anggaplah kamu sedang berada di tengah laut yang dipenuhi hiu dan semua teman-temanmu jauh dari tempatmu. Kamu tidak dapat menghubungi teman-temanmu, begitu juga dengan mereka. c. Gerakkan tangan kalian sebanyak-banyaknya untuk menghalau ikan hiu. Bab 1 Ayo, Bergerak! 13

Gambar Menggerakkan tangan secara bebas Fokus Pembelajaran Belajar Mendalam Menggerakkan tangan secara Apa yang kamu rasakan setelah bebas untuk memahami melakukan kegiatan ini? konsep gerak kesadaran ruang Gerakan tangan apa saja yang dapat diri dan hubungan dengan kamu lakukan pada situasi tersebut? bagian tubuh. 2. Menggerakkan Kaki secara Bebas Ayo, Mencoba! a. Ketika berada di suatu tempat sendirian, gerakkanlah kaki ke sekelilingmu. b. Kamu tidak boleh berpindah tempat, hanya di titik tempatmu berdiri saja. c. Cobalah untuk berpikir gerakan kaki seperti apa yang mungkin dilakukan. Gambar Menggerakkan kaki secara bebas. 14 Pendidikan Jasmani, Olahraga, dan Kesehatan untuk SD/MI Kelas IV

Fokus Pembelajaran Belajar Mendalam Menggerakkan kaki secara Apa yang kamu rasakan setelah bebas untuk memahami konsep melakukan kegiatan ini? gerak kesadaran ruang diri dan Gerakan kaki apa saja yang kamu hubungan dengan bagian tubuh. lakukan? 3. Meliukkan Badan ke Berbagai Arah Ayo, Mencoba! a. Berdirilah dengan kaki dibuka selebar bahu. Kedua lengan diluruskan ke atas. Pandanganmu tetap ke depan. b. Liukkan tubuh ke arah kanan, lalu ke arah kiri, dan dilanjutkan ke segala arah. c. Fokuskan gerakan pada pinggangmu. d. Lakukan gerakan ini sesuai dengan arahan guru. e. Ulangi dengan hitungan dua kali delapan untuk setiap gerakan. Gambar Meliukkan badan ke berbagai arah. Bab 1 Ayo, Bergerak! 15

Fokus Pembelajaran Belajar Mendalam Meliukkan badan ke kanan dan ke Apa yang kamu rasakan setelah kiri tanpa berpindah tempat untuk melakukan kegiatan ini? memahami konsep gerak kesadaran Ke arah mana tubuhmu tidak ruang diri dan hubungan dengan dapat diliukkan? Mengapa? bagian tubuh. 4. Menekuk Punggung dan Lutut Ayo, Mencoba! a. Duduklah berjongkok dengan kedua tangan memegang lantai dan kedua kaki di belakang. b. Bungkukkan punggung kalian dan pertahankan posisi tersebut selama tiga detik. c. Pandanglah ke depan, kemudian angkat salah satu kaki lurus ke belakang. d. Duduklah berlutut dengan dahi menyentuh lantai, dan pertahankan posisi ini selama tiga detik. e. Bungkukkan tubuhmu naik dan tahan selama tiga detik lagi. f. Doronglah tubuhmu ke depan dengan kedua kaki ditekuk ke belakang dan tahan posisi tersebut selama tiga detik. g. Lakukan semua gerakan ini sesuai dengan arahan guru. Gambar Menekuk Punggung dan Tungkai 16 Pendidikan Jasmani, Olahraga, dan Kesehatan untuk SD/MI Kelas IV

Fokus Pembelajaran Belajar Mendalam Menekukkan punggung dan tungkai Apa yang kamu rasakan setelah tanpa berpindah tempat untuk melakukan kegiatan ini? memahami konsep gerak kesadaran Bagian tubuh mana yang tidak ruang diri dan hubungan dengan dapat ditekuk? bagian tubuh. 5. Bermain Tenaga Ayo, Mencoba! a. Cobalah berdiri di tempat dan keluarkan tenagamu di seluruh badanmu. Bayangkan bahwa kamu kuat dan tak tertandingi seperti pahlawan kesukaanmu. b. Cobalah berdiri dengan badan lemas di seluruh tubuhmu tanpa tenaga. Gambar Bermain Tenaga Fokus Pembelajaran Belajar Mendalam Berdiri mengeluarkan tenaga dan Apa perbedaan yang kamu tanpa tenaga untuk memahami rasakan ketika bertenaga dan konsep tenaga, kuat, dan lemah. tidak bertenaga? Bab 1 Ayo, Bergerak! 17

6. Gerak Cermin Tubuh tanpa Berpindah Ayo, Mencoba! a. Cobalah berdiri berhadapan dengan temanmu. b. Lakukan gerakan tanpa berpindah tempat seperti menggerakkan tangan, meliukkan tubuh, dan menggerakkan kaki. c. Teman yang ada di hadapanmu harus mengikuti gerakan yang kamu lakukan seperti kamu sedang becermin. d. Setelah itu, kamu berganti peran menjadi cermin yang menirukan gerak temanmu. Gambar Gerak Cermin Tubuh Fokus Pembelajaran Belajar Mendalam Bergerak tanpa berpindah tempat Gerakan apa yang mudah dengan menirukan gerak teman yang dilakukan? ada di depannya seperti cermin untuk Gerakan apa yang sulit memahami konsep kesadaran ruang dilakukan? diri dan hubungan dengan orang lain. Lebih mudah menjadi yang menirukan atau yang ditiru? 18 Pendidikan Jasmani, Olahraga, dan Kesehatan untuk SD/MI Kelas IV

Tugas 1. Konsep gerak apa saja yang sudah kalian kuasai melalui beberapa aktivitas gerak tanpa berpindah tempat? 2. Apa yang kalian ketahui tentang gerak tanpa berpindah tempat? C Bergerak Menggunakan Benda Sebelum kamu melakukan aktivitas bergerak menggunakan benda, pelajari dahulu beberapa aktivitas sederhana berikut! Ayo, Mengamati! Pergilah ke halaman sekolah. Amatilah gerakan dengan menggunakan benda seperti orang melempar benda, menendang bola, dan lain-lain. Catat apa saja yang dapat kalian amati! Gerakan apa saja yang dapat kalian lakukan dengan menggunakan benda? Setelah kamu mengamati berbagai macam gerak menggunakan benda di sekitarmu, dapat disimpulkan bahwa gerak menggunakan benda adalah aktivitas yang melibatkan penggunaan anggota tubuh untuk memanipulasi atau mengontrol objek atau benda-benda di sekitar. Setelah kamu memahami apa itu gerak menggunakan benda, coba lakukan beberapa aktivitas berikut dengan menerapkan konsep gerak! 1. Melempar dan Menangkap Bola di Tempat Dilanjutkan Berjalan Ayo, Mencoba! a. Ambillah bola kecil seperti bola kasti atau bola tenis. b. Lakukan gerakan melempar bola ke atas setinggi 1 meter, kemudian tangkaplah bola menggunakan dua tangan tanpa berpindah tempat. c. Lakukan gerakan tersebut berulang kali sambil berjalan sejauh 10 meter. d. Lakukan aktivitas tersebut sesuai dengan petunjuk guru. Bab 1 Ayo, Bergerak! 19

Gambar Melempar dan menangkap bola di tempat dilanjutkan berjalan. Fokus Pembelajaran Belajar Mendalam Memahami konsep kesadaran Gerakan mana yang mudah ruang diri. dilakukan? Melempar di tempat Memahami konsep kesadaran atau sambil berjalan? hubungan dengan benda. 2. Melempar dan Menangkap Bola Lambung Ayo, Mencoba! a. Berdirilah lurus berhadapan dengan temanmu. b. Fokuskan pandanganmu ke arah lemparan. c. Lemparkan bola meluncur tinggi dan jauh ke depan. d. Temanmu bersiap menangkap bola sesuai dengan datangnya arah bola menggunakan kedua telapak tangan. e. Ingatlah untuk mengikuti instruksi guru dengan baik. 20 Pendidikan Jasmani, Olahraga, dan Kesehatan untuk SD/MI Kelas IV

Gambar Melempar dan Menangkap Bola Lambung Fokus Pembelajaran Belajar Mendalam Melempar dan menangkap Apa yang kamu rasakan setelah bola lambung untuk melakukan kegiatan ini? memahami konsep gerak Bagaimana cara melempar bola kesadaran hubungan lambung supaya tepat ditangkap oleh dengan benda, hubungan temanmu? dengan orang lain, dan Bagaimana cara menangkap bola yang kesadaran usaha. dilempar temanmu jika lemparannya kurang kuat? 3. Melempar dan Menangkap Bola Mendatar Ayo, Mencoba! a. Berdirilah lurus berhadapan dengan temanmu. b. Fokuskan pandanganmu ke arah lemparan. c. Lemparkan bola mendatar ke depan. d. Temanmu bersiap menangkap bola sesuai dengan datangnya arah bola menggunakan kedua telapak tangan. e. Ingatlah untuk mengikuti instruksi guru dengan baik. Bab 1 Ayo, Bergerak! 21

Gambar Melempar dan Menangkap Bola Mendatar Fokus Pembelajaran Belajar Mendalam Melempar dan menangkap Bagaimana cara melempar bola bola mendatar untuk mendatar? memahami konsep gerak Sebagai penangkap bola, apa yang kesadaran hubungan terjadi jika lemparan bola terlalu kuat? dengan benda, hubungan Bagaimana cara menangkap bola jika dengan orang lain, dan arah lemparan bola sedikit melenceng? kesadaran usaha. 4. Melempar dan Menangkap Bola Menggelinding Ayo, Mencoba! a. Berdirilah lurus berhadapan dengan temanmu. b. Fokuskan pandanganmu ke arah lemparan. c. Lemparkan bola menggelinding ke depan. d. Temanmu bersiap menangkap bola sesuai dengan datangnya arah bola menggunakan kedua telapak tangan. e. Ingatlah untuk mengikuti instruksi guru dengan baik. c. Lemparkan bola mendatar ke depan. 22 Pendidikan Jasmani, Olahraga, dan Kesehatan untuk SD/MI Kelas IV

Gambar Melempar dan Menangkap Bola Menggelinding Fokus Pembelajaran Belajar Mendalam Melempar dan menangkap Bagaimana cara melempar bola bola mendatar untuk menggelinding? memahami kesadaran Sebagai penangkap bola, apa yang hubungan dengan benda terjadi jika lemparan bola temanmu dan hubungan dengan lemah? orang. Bagaimana cara menangkap bola jika arah lemparan bola sedikit melenceng? 5. Melempar dan Menangkap Bola Berpasangan dengan Berbagai Variasi Lemparan Ayo, Mencoba! Setelah kalian belajar beberapa variasi melempar dan menangkap bola, sekarang lakukan aktivitas melempar dan menangkap bola berpasangan dengan teman menggunakan berbagai variasi yang sudah dipelajari. Sesuaikan jarak dan kekuatan lemparan bola agar aktivitas lebih menyenangkan. Bab 1 Ayo, Bergerak! 23

Gambar Melempar dan menangkap bola berpasangan dengan berbagai variasi lemparan. Fokus Pembelajaran Belajar Mendalam Melempar dan menangkap Variasi lemparan apa yang kamu bola dengan berbagai variasi temukan setelah melakukan aktivitas lemparan untuk memahami tadi? kesadaran hubungan dengan Bagaimana strategimu supaya benda dan hubungan dengan temanmu mudah menangkap bola orang. yang kamu lemparkan? 6. Melempar dan Menangkap Bola dengan Berbagai Variasi Posisi Ayo, Mencoba! a. Bentuklah formasi segitiga dengan jarak 35 meter antara satu sama lain. b. Lakukan aktivitas melempar dan menangkap bola dalam formasi segitiga, segi empat, atau lingkaran, baik dengan lemparan mendatar, melambung, maupun menyamping. c. Lakukan semua gerakan sesuai dengan petunjuk guru agar berjalan dengan baik. 24 Pendidikan Jasmani, Olahraga, dan Kesehatan untuk SD/MI Kelas IV

Gambar Melempar dan Menangkap Bola dengan Berbagai Variasi Posisi Fokus Pembelajaran Belajar Mendalam Melempar dan menangkap Variasi lemparan apa saja yang kamu bola dengan berbagai variasi lakukan setelah melakukan aktivitas posisi untuk memahami tadi? kesadaran ruang umum, Bagaimana strategimu supaya hubungan dengan benda, dan temanmu mudah menangkap bola hubungan dengan orang. yang kamu lemparkan? 7. Menendang dan Menghentikan Bola Berpasangan Ayo, Mencoba! Aktivitas menendang dan menghentikan bola berpasangan melibatkan dua anak. Diawali dengan kedua anak berdiri berhadapan dalam jarak yang sesuai. Salah satu anak menendang bola ke arah pasangannya, sedangkan anak lainnya menghentikan bola dengan kaki atau tubuhnya, kemudian mengembalikannya dengan tendangan balik kepada pasangannya. Proses ini akan berulang. Keduanya saling bertukar peran sebagai penendang dan penghenti bola. Bab 1 Ayo, Bergerak! 25

Hal ini akan membantu meningkatkan keterampilan mengontrol bola dan keterampilan berkomunikasi antarpasangan. Gambar Menendang dan Menghentikan Bola Berpasangan Fokus Pembelajaran Belajar Mendalam Menendang dan menghentikan bola Bagaimana cara menendang bola berpasangan di tempat terbuka supaya bola tepat dan mudah untuk memahami kesadaran ruang dihentikan oleh temanmu? umum, hubungan dengan benda, dan hubungan dengan orang lain. 8. Menendang dan Menghentikan Bola yang Dilakukan Empat Orang Ayo, Mencoba! Lakukan aktivitas menendang dan menghentikan bola dengan berbagai formasi, misalnya persegi dan lingkaran dengan beranggotakan empat orang. Variasikan aktivitas dengan pengaturan jarak dan kekuatan tendangan. 26 Pendidikan Jasmani, Olahraga, dan Kesehatan untuk SD/MI Kelas IV

Gambar Menendang dan menghentikan bola yang dilakukan empat orang. Fokus Pembelajaran Belajar Mendalam Menendang dan menghentikan bola Bagian mana dalam yang dilakukan empat orang untuk aktivitas ini yang sulit memahami kesadaran ruang umum, dilakukan? Mengapa? hubungan dengan benda, dan hubungan Formasi apa yang paling dengan orang lain. kamu sukai? 9. Mengumpan dan Menendang Bola ke Arah Gawang Ayo, Mencoba! a. Berdirilah tegak dalam kelompok yang terdiri atas tiga orang. b. Pemain pertama akan bertindak sebagai pengumpan. Pemain kedua bertugas menendang bola menuju gawang. Pemain ketiga berperan sebagai penjaga gawang. c. Saat melakukan umpan, pastikan untuk mencoba menggunakan kedua kaki. d. Setelah mengumpan bola dengan kaki kanan, cobalah mengumpan bola dengan kaki kiri. e. Proses belajar akan dilakukan secara bergantian antara menjadi pengumpan, penendang bola ke gawang, dan penjaga gawang. f. Ikutilah petunjuk guru dengan cermat saat melaksanakan gerakan ini. Bab 1 Ayo, Bergerak! 27

g. Lakukan gerakan tersebut berulang-ulang selama 35 menit untuk memperoleh pemahaman yang lebih baik. Gambar Mengumpan dan menendang bola ke arah gawang. Fokus Pembelajaran Belajar Mendalam Mengumpan Bagian mana yang paling Menendang bola ke gawang sulit dilakukan? Mencegah bola masuk ke gawang Peran apa yang paling Kesadaran hubungan dengan benda kamu sukai? Mengapa? Kesadaran hubungan dengan orang lain Tugas 1. Konsep gerak apa saja yang sudah kalian kuasai melalui beberapa aktivitas gerak menggunakan benda? 2. Apa yang kalian ketahui tentang gerak menggunakan benda? 3. Variasi latihan apa saja yang dapat kalian lakukan untuk bermain bola besar? 28 Pendidikan Jasmani, Olahraga, dan Kesehatan untuk SD/MI Kelas IV

D Bergerak di Air Sebelum kamu melakukan aktivitas bergerak di air, pelajari dahulu beberapa aktivitas sederhana berikut! Ayo, Mengamati! Pergilah ke kolam renang bersama gurumu. Amatilah apa yang dilakukan orang-orang di kolam renang. Gerakan apa yang kamu amati? Dapatkah kamu melakukan gerakan tersebut? Setelah kamu mengamati berbagai macam gerak di kolam renang, dapat disimpulkan bahwa aktivitas di air adalah semua gerakan yang memungkinkan dilakukan di dalam air. Setelah kamu memahami apa itu bergerak di air, coba lakukan beberapa aktivitas berikut dengan menerapkan konsep gerak! Sebelum Beraktivitas di Air: 1. Persiapkan perlengkapan yang sesuai, termasuk pakaian renang, pelampung (jika diperlukan), dan perlengkapan keselamatan lainnya. 2. Lakukan pemanasan ringan untuk mempersiapkan tubuh sebelum masuk ke air, seperti stretching atau joging di sekitar kolam renang serta membasahi badan dengan air agar suhu tubuh sesuai dengan suhu air. 3. Pastikan untuk memeriksa kondisi air dan fasilitas sekitar, termasuk kedalaman, arus, dan petunjuk keselamatan yang terpampang. 4. Hal yang perlu diperhatikan ketika akan melakukan kegiatan renang adalah jangan makan secara berlebihan. Makanlah secukupnya beberapa saat waktu sebelum berenang. Sesudah Beraktivitas di Air: 1. Lakukanlah gerakan pendinginan. 2. Mandilah dengan air bersih untuk membersihkan sisa-sisa klorin atau garam dari kulit. 3. Gantilah pakaian basah dengan pakaian bersih dan kering. 4. Minumlah cukup air untuk menghidrasi tubuh setelah berkegiatan di air. 5. Periksalah kembali perlengkapanmu dan pastikan semuanya disimpan dengan baik. Bab 1 Ayo, Bergerak! 29

1. Pengenalan Air Ayo, Mencoba! a. Mulailah dengan duduk di tepi kolam, kemudian gerakkan kaki di dalam air. b. Masukklah ke dalam kolam, kemudian basahi muka menggunakan kedua tangan secara berulang. c. Rendamlah tubuhmu di dalam air sebatas leher. d. Duduklah di dasar kolam dengan menjaga kepala tetap di atas permukaan air, sambil meletakkan kedua telapak tangan di samping paha kiri dan kanan. e. Lakukan gerakan melompat dengan kedua kaki rapat. Gerakannya pendek dan diulangi berulang kali tanpa bergeser dari tempat. Lakukan dengan hati-hati. Gambar Pengenalan Air 30 Pendidikan Jasmani, Olahraga, dan Kesehatan untuk SD/MI Kelas IV

Fokus Pembelajaran Belajar Mendalam Memahami kesadaran ruang diri Apa yang kamu rasakan setelah di air. Pengenalan air. badanmu masuk ke dalam air? 2. Permainan Mengumpulkan Harta Karun Ayo, Mencoba! Kamu akan melakukan permainan seru di kolam renang bersama teman- temanmu. Guru akan melemparkan batu kecil ke dalam kolam yang dangkal. Tugasmu adalah mengumpulkan sebanyak mungkin batu kecil. Ketika guru melemparkan batu kecil, kamu harus menutup mata atau membalikkan badan. Yang paling banyak mengumpulkan batu kecil akan menjadi pemenangnya. Ayo, siapa yang dapat mengumpulkan batu kecil paling banyak? Ayo, bermain bersama dan nikmati petualangan seru di kolam renang! Gambar Permainan mengumpulkan harta karun. Bab 1 Ayo, Bergerak! 31

Fokus Pembelajaran Belajar Mendalam Permainan mengumpulkan harta Apa yang kamu rasakan setelah karun di kolam renang untuk melakukan permainan ini? memahami kesadaran ruang umum, Mengapa? hubungan dengan benda, dan hubungan dengan orang. 3. Permainan Hiu dan Ikan Kecil Ayo, Mencoba! Ayo, melakukan permainan seru bersama teman-temanmu di kolam renang! Pertama, kamu dan teman-temanmu harus membentuk kelompok. Setelah itu, kamu memilih satu orang dari kelompok untuk berperan sebagai Hiu, sedangkan yang lainnya berperan sebagai ikan kecil. Tugas Hiu adalah menangkap ikan kecil, sedangkan ikan kecil harus berusaha menghindar dari tangkapan Hiu dengan cepat. Jika Hiu berhasil menangkap ikan kecil maka ikan kecil yang tertangkap harus menjadi anggota Hiu yang membantu menangkap ikan kecil lainnya. Pastikan untuk mengikuti petunjuk guru agar permainan berjalan lancar, aman, dan menyenangkan! Ayo, siapa yang akan menjadi Hiu selanjutnya? Gambar Permainan Hiu dan Ikan Kecil 32 Pendidikan Jasmani, Olahraga, dan Kesehatan untuk SD/MI Kelas IV

Fokus Pembelajaran Belajar Mendalam Permainan Hiu dan Ikan Kecil untuk Apa yang kamu rasakan setelah memahami kesadaran ruang umum, melakukan permainan ini? hubungan dengan benda, dan Mengapa? hubungan dengan orang. 4. Permainan Lempar Tangkap Bola di Air Ayo, Mencoba! Bentuklah dua tim yang seimbang. Setiap tim berdiri di sisi yang berlawanan dari kolam renang. Kemudian, satu tim menjadi pemegang bola pertama. Pemain ini melemparkan bola ke tim lawan, sedangkan anggota tim lainnya berusaha menangkap bola di air. Jika berhasil menangkap bola, mereka dapat membalas dengan melemparkan kembali bola ke tim lawan melewati atas net atau benda lain yang dapat dijadikan pemisah/batas lintasan. Namun, jika bola jatuh ke air atau tidak berhasil ditangkap, tim lawan mendapat poin. Ingatlah untuk bermain dengan aman dan mengikuti aturan keselamatan di sekitar kolam renang. Tim dengan poin tertinggi setelah beberapa putaran adalah pemenangnya. Jadi, bersiaplah untuk bersenang-senang dan bermain dengan semangat di air! Gambar Permainan lempar tangkap bola di air. Bab 1 Ayo, Bergerak! 33

Fokus Pembelajaran Belajar Mendalam Permainan lempar tangkap bola di air Apa yang kamu rasakan untuk memahami kesadaran ruang setelah melakukan permainan umum, hubungan dengan benda, dan ini? Mengapa? hubungan dengan orang. Tugas 1. Konsep gerak apa saja yang sudah kalian kuasai melalui beberapa aktivitas bergerak di air? 2. Permainan apa saja yang dapat dilakukan di air? Uji Kompetensi A. Berilah tanda silang (X) pada huruf a, b, c, atau d yang merupakan jawaban paling tepat! 1. Angga melakukan gerakan memutar tangan, meliukkan badan, dan menekuk lutut tanpa berpindah tempat. Konsep gerak yang harus dipahami oleh Angga adalah. a. kesadaran waktu b. kesadaran arah c. kesadaran jalur d. kesadaran ruang diri 2. Anton berlari zig-zag. Konsep gerak yang harus dipahami adalah. a. kesadaran arah c. kesadaran hubungan dengan benda b. kesadaran jalur d. kesadaran tingkatan 3. Ringga bermain bola sendirian di halaman sekolah. Konsep gerak yang harus dipahami adalah. a. kesadaran ruang umum dan hubungan dengan benda b. kesadaran tenaga dan tingkatan c. kesadaran jalur dan tenaga d. kesadaran hubungan dengan orang dan waktu 34 Pendidikan Jasmani, Olahraga, dan Kesehatan untuk SD/MI Kelas IV

4. Aktivitas berikut ini dibutuhkan pemahaman terhadap kesadaran. a. lambat cepat c. hubungan dengan orang b. tingkatan d. tenaga 5. Sebelum beraktivitas di kolam renang, kita harus. a. melakukan pendinginan b. mempersiapkan tubuh sebelum masuk ke air c. memastikan barang bawaan supaya tidak tertinggal d. mengganti pakaian basah dengan yang bersih dan kering B. Pasangkan gambar berikut dengan menambahkan tanda panah ke arah gambar! 1. Gerakan tanpa berpindah tempat menirukan gerakan teman. 2. Gerakan untuk memahami kesadaran dengan benda dan orang. 3. Gerakan untuk memahami kesadaran tenaga. Bab 1 Ayo, Bergerak! 35

9. Gerakan dengan berpindah tempat untuk memahami kesadaran jalur. 10. Gerakan untuk memahami kesadaran ruang umum (kolam renang). C. Praktik 1. Lakukan gerakan tanpa berpindah tempat dengan menjelaskan konsep geraknya! 2. Lakukan gerakan berpindah tempat dengan menjelaskan konsep geraknya! 3. Lakukan gerakan menggunakan benda dengan menjelaskan konsep geraknya! Pengayaan Carilah video di Youtube atau membaca buku olahraga dengan kata kunci permainan jalan, permainan lompat, permainan lari, permainan lempar tangkap bola, dan permainan di air yang lebih menantang dan menyenangkan. Lakukan beberapa aktivitas yang kamu pilih. Ikuti arahan dan bimbingan gurumu. Releksi 1. Bagaimana perasaanmu setelah mengikuti beberapa aktivitas pembelajaran Bab 1? 2. Materi apa yang sudah kamu kuasai? 3. Materi apa yang belum kamu kuasai? 4. Apa yang ingin kamu ketahui lebiih jauh tentang materi pelajaran yang baru saja dipelajari? 36 Pendidikan Jasmani, Olahraga, dan Kesehatan untuk SD/MI Kelas IV

KEMENTERIAN PENDIDIKAN, KEBUDAYAAN, RISET DAN TEKNOLOGI REPUBLIK INDONESIA Pendidikan Jasmani, Olahraga, dan Kesehatan untuk SD/MI Kelas IV Penulis: Alda Indrawan dan Tri Agus Prasetijo ISBN: 978-623-388-545-4 Bab 2 Ayo, Bermain! Ayo, bermain! Kamu dapat menerapkan strategi cerdas dan menyenangkan saat bermain. Bab 2 Ayo, Bermain! 37

Tujuan Pembelajaran Dalam bab ini, kamu akan belajar tentang bagaimana menyesuaikan strategi gerak dan menerapkan fair play dalam aktivitas jasmani yang menyenangkan. Kata Kunci bertahan menyerang strategi fair play permainan Siap-Siap Belajar Setelah kamu mempelajari konsep gerak dan keterampilan gerak dasar di bab 1, ada beberapa konsep gerak yang harus dipahami dengan menjawab pertanyaan berikut: 1. Pernahkah kalian bermain sendirian? 2. Apa yang kalian rasakan jika bermain sendirian? 3. Apa yang kalian rasakan jika bermain bersama teman? 4. Jenis permainan apa sajakah yang pernah kalian lakukan? 5. Ceritakan bagaimana cara kalian melakukan permainan tersebut! Gambar Contoh permainan individu dan bersama teman 38 Pendidikan Jasmani, Olahraga, dan Kesehatan untuk SD/MI Kelas IV

Pada bab ini, kamu akan dikenalkan beragam jenis permainan yang dapat dilakukan, baik secara individu maupun bersama teman-teman. Berbagai macam permainan tersebut tidak hanya menghibur, tetapi juga dapat memperkaya imajinasi, belajar mengenali diri sendiri, mengembangkan keterampilan sosial, dan mengeksplorasi lingkungan. Selain itu, kamu akan menemukan berbagai aktivitas menyenangkan yang dirancang untuk menumbuhkan kreativitas, menerapkan strategi gerak, memecahkan masalah, melatih keterampilan motorik, dan memupuk semangat kerja sama. Ayo, kita pelajari bab ini dengan semangat dan gembira! Ayo, Mengamati! Pergilah ke halaman sekolah atau di sekitarnya. Amati permainan yang dilakukan oleh anak-anak! Menyenangkan bukan? Catat permainan apa saja yang kamu amati! Setelah kamu mengamati berbagai macam permainan yang dilakukan anak-anak di sekitarmu, dapat disimpulkan bahwa permainan adalah aktivitas yang dilakukan di dalam batasan waktu dan ruang, dalam lingkungan tertentu, menurut aturan yang telah ditetapkan, dan tujuannya untuk kesenangan. A Permainan Invasi Ayo, Mengamati! Amatilah permainan sepak bola melalui tautan: https://www.youtube.com/live/ i 7 V5 s I7 g VAw?si=86 n Detp T_c DNYv 9 V atau QR Code berikut! Diskusikan dengan teman-teman dan gurumu mengenai permainan invasi tersebut! Bab 2 Ayo, Bermain! 39

Setelah kamu mengamati video permainan invasi melalui tayangan di Youtube dan mendiskusikannya, dapat disimpulkan bahwa permainan invasi adalah permainan yang bertujuan menyerang wilayah lawan dan mencetak gol atau poin. Keterampilan Permainan Invasi Kerja sama tim Apa itu? Bekerja sebagai sebuah tim dengan peran dan tanggung jawab. Bermain bersama untuk mencapai tujuan. Menentukan strategi tim dan bermain secara taktis. Menggunakan semua kekuatan pemain. Kemampuan mengendalikan bola Menjaga bola supaya tidak direbut lawan. Mempertahankan kontrol bola. Membuat keputusan cerdas untuk mempertahankan bola atau mengumpan kepada rekan satu tim. Membuat ruang gerak Membuat ruang dan Mendukung pembawa bola memanfaatkannya untuk membangun serangan. Bergerak atau mengoper ke samping atau ke belakang dan juga ke depan. Pemain pendukung bergerak ke ruang di sekitar pembawa bola untuk menawarkan pilihan mengoper atau berlari. Pilihannya termasuk mengoper ke belakang, ke samping, atau ke depan. 40 Pendidikan Jasmani, Olahraga, dan Kesehatan untuk SD/MI Kelas IV

Penentuan posisi Para pemain tetap di posisinya dan tahu apa yang harus dilakukan di posisi tersebut. Pemain berkomunikasi dan bergerak sesuai dengan posisinya. Jika satu pemain keluar dari posisinya, pemain lain akan bergerak untuk mengisi celah tersebut hingga pola normal muncul kembali. 1. Permainan Menjaga Harta Karun Permainan menjaga harta karun merupakan cara yang menyenangkan untuk mempelajari keterampilan permainan invasi. Tujuan permainan ini adalah pelaut yang ada di tengah menjaga harta karun dari bajak laut yang akan merebutnya. Permainan menjaga harta karun dapat dimainkan di dalam ruangan dan di luar ruangan. Gambar Permainan Menjaga Harta Karun Bab 2 Ayo, Bermain! 41

Ayo, Mencoba! a. Buatlah kelompok bersama temanmu yang terdiri atas satu pelaut dan lima bajak laut. b. Buatlah tanda lingkaran atau persegi di lantai. Letakkan bola kecil di tengah tanda yang kamu buat tadi sebagai harta yang harus dijaga. c. Pelaut berada di tengah dan harus menjaga harta karun di dalam lingkaran atau persegi dari bajak laut. d. Bajak laut berusaha merebut harta karun yang sedang dijaga pelaut. e. Jika ada bajak laut yang berhasil merebut harta karun, permainan dimulai lagi dengan berganti peran. f. Lakukan permainan ini sesuai dengan petunjuk guru. Fokus Pembelajaran Belajar Mendalam Bermain secara taktis a. Bajak Laut sebagai tim. Bagaimana strategimu untuk mengambil Mampu mengejar, harta karun? menjebak pelari, dan Apa yang kamu lakukan sebagai tim mampu menghindari untuk menjauhkan pelaut dari harta pengejar. karun? Taktik menyerang apa saja yang dicoba oleh timmu? Penerapan konsep b. Pelaut kesadaran ruang Bagaimana caramu mempertahankan umum, hubungan harta karun? dengan benda, dan Taktik apa yang paling berhasil? Tetap hubungan dengan dekat dengan harta karun atau mengejar orang. para bajak laut? Mengapa? Perubahan peraturan apa yang dapat kamu lakukan agar pelaut memiliki kesempatan yang lebih baik untuk melindungi harta karunnya? 42 Pendidikan Jasmani, Olahraga, dan Kesehatan untuk SD/MI Kelas IV

2. Permainan Bola Keranjang Permainan bola keranjang adalah permainan invasi yang bertujuan untuk mencetak skor sebanyak-banyaknya. Permainan ini sangat baik untuk mengembangkan keterampilan melempar bola, menangkap bola, dan menerapkan strategi permainan. Ayo, Mencoba! a. Buatlah dua kelompok dengan teman-temanmu atau tim dengan anggota setiap kelompok berjumlah enam anak. b. Setiap tim berusaha menyerang daerah lawan dan mencetak gol ke dalam keranjang. c. Pemain yang akan memasukkan bola ke gawang lawan tidak boleh melewati jarak aman di depan gawang. d. Jarak aman sekitar satu meter dari gawang. e. Permainan diberi waktu sekitar 810 menit. f. Tim yang meraih skor atau gol terbanyak adalah tim yang menang. Gambar Permainan Bola Keranjang Bab 2 Ayo, Bermain! 43

Fokus Pembelajaran Belajar Mendalam Bermain sebagai tim, Apa yang kamu lakukan agar berhasil membayangi, menghindar, memenangkan permainan? taktis, mampu mengejar, dan menerapkan strategi. Penerapan konsep kesadaran Bagaimana cara kelompokmu ruang umum, hubungan bekerja sama supaya memenangkan dengan benda, dan hubungan permainan? dengan orang. Apakah kerja sama tim lebih berhasil daripada bekerja sendiri? 3. Permainan Bola Tendang Permainan bola tendang merupakan permainan yang menerapkan konsep dan strategi bermain untuk mencetak skor sebanyak-banyaknya. Setiap tim dalam permainan ini perlu bekerja sama dalam pola serangan atau pertahanan yang terkoordinasi dengan baik. Permainan ini dapat dimainkan di halaman sekolah. Gambar Permainan Bola Tendang 44 Pendidikan Jasmani, Olahraga, dan Kesehatan untuk SD/MI Kelas IV

Ayo, Mencoba! a. Buatlah dua tim dengan teman-temanmu. b. Permainan ini dimulai setelah aba-aba peluit dibunyikan oleh guru. c. Tim yang mendapatkan peran untuk memulai permainan, mengoper bola ke temannya. d. Setiap pemain berusaha mengoper dengan cara menendang bola hingga mencetak gol ke gawang tim lawan. e. Tim yang meraih skor terbanyak adalah pemenangnya. f. Aturan permainan ini dapat diubah dengan mengubah lebar gawang atau jumlah penjaga gawang. g. Lakukan permainan ini sesuai dengan petunjuk guru. Fokus Pembelajaran Belajar Mendalam Bermain tanpa membeda- Apa yang dapat kamu lakukan bedakan teman. dalam permainan ini? Menyadari pentingnya strategi Bagian mana yang sulit dalam peran. permainan ini? Mengawasi dan menandai lawannya dengan cermat. Penerapan konsep kesadaran ruang umum, hubungan dengan benda, dan hubungan dengan orang. Tugas 1. Konsep gerak apa saja yang sudah kamu kuasai melalui beberapa permainan invasi? 2. Apa saja yang dapat kamu kuasai dari permainan invasi? Bab 2 Ayo, Bermain! 45

B Permainan Net Ayo, Mengamati! Amatilah permainan bulu tangkis melalui tautan: https://youtu.be/s DWJ2 NSP0 Ag?si=k Kn X7 s SYQh UCa Ho X atau QR Code berikut! Diskusikan dengan teman-teman dan gurumu mengenai permainan net tersebut! Setelah kamu mengamati video permainan net melalui tayangan Youtube dan mendiskusikannya, dapat disimpulkan bahwa permainan net adalah permainan individu ataupun tim yang pemainnya mengirimkan suatu benda (misalnya bola, shuttlecock) melewati net sehingga mendarat di area pertahanan lawan. Tujuannya adalah untuk mempersulit lawan dalam mengembalikan benda tersebut atau memaksanya melakukan kesalahan. Keterampilan Permainan Net Apa itu? Melacak benda Membaca jalur terbang atau melayang suatu melayang objek dan bergerak dengan tepat ke posisi untuk menerimanya. Posisi di lapangan Mengantisipasi pukulan balasan dan berada dalam posisi terbaik untuk memainkan pukulan berikutnya. Membaca permainan dan bergerak ke posisi terbaik untuk menjalankan perannya sebagai penyerang atau bertahan. Penempatan bola Mengarahkan tembakan ke ruang terbuka di atau shuttlecock lapangan atau area permainan, jauh dari lawan untuk menciptakan poin. 46 Pendidikan Jasmani, Olahraga, dan Kesehatan untuk SD/MI Kelas IV

Membangun Menyiapkan gerakan untuk tembakan ke area serangan lawan. Mempertahankan Menemukan kelemahan lawan untuk dieksploitasi. serangan Transisi dari bertahan ke menyerang. Berpikir secara strategis untuk memenangkan permainan. 1. Permainan Lempar Bola Melewati Net Permainan lempar bola melewati net merupakan permainan sederhana seperti permainan bola voli menggunakan gerakan lemparan dan tangkapan. Permainan ini menggunakan bola lunak berukuran besar yang dapat memantul dengan baik. Gambar Permainan Lempar Bola Melewati Net Ayo, Mencoba! a. Buatlah dua tim yang beranggotakan lima orang. b. Siapkan lapangan lengkap dengan net di tengahnya. c. Permainan dimulai dengan lemparan awal oleh salah satu tim melewati net. Bab 2 Ayo, Bermain! 47

d. Tim lawan berusaha menangkap bola dan melakukan empat kali operan untuk meneruskannya kembali melewati net. e. Permainan ini bertujuan agar lawan tidak dapat mengembalikan bola. f. Tim yang dapat melempar bola ke area lawan dan tidak dapat dikembalikan oleh lawan akan mendapat poin atau skor. g. Tim dengan skor terbanyak adalah pemenangnya. h. Tinggi net dan peraturan dapat diubah oleh guru sesuai dengan kondisi. i. Lakukan permainan ini sesuai dengan petunjuk guru. Fokus Pembelajaran Belajar Mendalam Menjaga bola tetap hidup, sambil Bagaimana menurutmu mengembangkan keterampilan memilih versi permainan yang permainan net (misalnya paling cocok? penempatan bola, pergerakan Apakah kamu mencoba versi lapangan, dll.). permainan yang berbeda? Kamu dapat memilih bentuk Strategi apa yang kamu permainan yang lebih menantang gunakan dalam permainan dan menyenangkan untuk ini? mengembangkan keterampilan Apa kendala atau kesulitan permainan fair play. dalam memainkan permainan Penerapan konsep kesadaran ruang ini? umum, arah, tingkatan, hubungan dengan benda, dan hubungan dengan orang. 2. Permainan Tendang Bola Melewati Net Permainan tendang bola melewati net adalah permainan menyenangkan dengan cara menendang bola melewati net seperti bermain tenis dengan kaki. 48 Pendidikan Jasmani, Olahraga, dan Kesehatan untuk SD/MI Kelas IV

Gambar Permainan Tendang Bola Melewati Net Ayo, Mencoba! a. Persiapkan tim kecil dengan anggota tiga orang. b. Setiap tim berdiri di kedua sisi net. c. Tinggi net dapat diubah berdasarkan situasi permainan agar lebih menantang. d. Permainan dimulai dengan salah satu pemain menendang bola melewati net ke area tim lawan. e. Bola dapat langsung ditendang atau dibiarkan memantul dahulu. f. Pemain berusaha mencetak poin dengan cara mengembalikan bola ke area lawan sehingga tim lawan tidak dapat mengembalikannya. g. Bola dalam permainan ini dapat menggunakan bola plastik atau bola plastik berlapis busa. h. Ukuran lapangan dapat disesuaikan dengan keadaan tempat bermain. i. Tim dengan poin terbanyak adalah pemenangnya. j. Lakukan permainan ini sesuai dengan petunjuk guru. Bab 2 Ayo, Bermain! 49

Fokus Pembelajaran Belajar Mendalam Menempatkan bola melewati Seberapa baik kamu jaring untuk mengalahkan lawan. menendang bola melewati net Penerapan konsep kesadaran atau mengopernya ke salah ruang umum, arah, tingkatan, satu rekan satu timmu? hubungan dengan benda, dan Bagaimana posisi yang tepat hubungan dengan orang. untuk menerima bola dan Bergerak untuk mendapatkan mengembalikan bola? posisi yang baik untuk menendang Mengapa kamu harus bola. memperhatikan arah Memikirkan cara agar permainan pergerakan tim lawan? tetap berjalan. Menyusun strategi sebagai tim untuk memutuskan serangan atau bertahan. 3. Permainan Pukul Bulu Permainan pukul bulu adalah permainan bulu tangkis yang berbeda dari biasanya. Kemenangan poin mengharuskan tim lawan untuk mengubah posisi bermain. Mereka pertama-tama berdiri, lalu berlutut, lalu duduk, kemudian telentang untuk memainkan pukulan. Asyik! Gambar Permainan Pukul Bulu 50 Pendidikan Jasmani, Olahraga, dan Kesehatan untuk SD/MI Kelas IV

Ayo, Mencoba! a. Buatlah dua tim dengan jumlah tertentu di kedua sisi lapangan yang dipisahkan oleh net. b. Setiap pemain menggunakan raket atau dapat diganti dengan papan yang ringan. c. Satu tim melakukan servis shuttlecock dan memulai permainan. d. Ketika seorang pemain gagal melakukan pukulan atau tembakan, pemain tersebut mulai mengubah posisi bermain dengan setiap pukulan atau tembakan berikutnya yang memeleset, mulai dari berdiri, berlutut, duduk, hingga berbaring di lantai. e. Jika pemain dapat mengembalikan pukulannya melewati net, pemain tersebut dapat kembali naik ke posisi awal (berdiri). f. Peraturan dapat diubah sesuai dengan petunjuk guru. Fokus Pembelajaran Belajar Mendalam Menempatkan pukulan di Mengapa kamu perlu melihat shuttlecock ruang terbuka di lapangan. dan lawan? Posisi manakah yang paling sulit memukul shuttlecock? Mendukung rekan satu tim. Apakah kamu mencoba memukul shuttlecock jauh ke belakang lapangan atau menjatuhkannya melewati net? Penerapan konsep Apa yang perlu dilakukan pemain yang kesadaran ruang umum, berdiri ketika sebagian besar anggota arah, tingkatan, hubungan tim bermain dari posisi duduk bahkan dengan benda, dan berbaring? hubungan dengan orang. Bab 2 Ayo, Bermain! 51

Tugas 1. Konsep gerak apa saja yang sudah kamu kuasai melalui beberapa permainan net? 2. Apa saja yang dapat kamu pelajari dari permainan net? 3. Apa yang dapat kamu lakukan jika menghadapi lawan yang kuat dalam permainan net? C Permainan Lapangan Ayo, Mengamati! Amatilah permainan baseball melalui tautan: https://www.youtube.com/watch?v=Ycv ISesqw-o atau QR Code berikut! Diskusikan dengan teman-teman dan gurumu mengenai permainan lapangan tersebut! Setelah kamu mengamati video permainan lapangan melalui tayangan Youtube dan mendiskusikannya, dapat disimpulkan bahwa permainan lapangan adalah permainan di mana satu tim dapat mencetak poin ketika seorang pemain memukul bola (atau benda serupa) dan berlari ke area permainan yang ditentukan, sedangkan tim lain berusaha mengambil bola dan mengembalikannya untuk mencegah lawannya mendapat poin. Keterampilan Permainan Lapangan Apa itu? Posisi untuk menutupi ruang Pemain dapat bergerak ke lapangan atau menangkap bola. Membaca permainan Mengetahui apa yang mungkin terjadi setelah bola dipukul dan mengetahui apa yang harus dilakukan. Menangkap bola Menangkap bola agar tidak jatuh ke tanah. 52 Pendidikan Jasmani, Olahraga, dan Kesehatan untuk SD/MI Kelas IV

Melempar ke base atau gawang Menutup base atau gawang Melempar ke arah pemukul Menentukan ke mana harus melempar bola. Bergerak ke belakang base atau gawang untuk mundur atau menangkap lemparan ketika bola dilempar ke dalam oleh pemain lain. Mengirimkan bola ke pemukul baik dengan melempar, memantul, maupun melakukan boling ke arah pemukul. 1. Permainan Lempar Tangkap Bola Permainan lempar tangkap bola mungkin tidak tampak seperti permainan menyerang ataupun permainan lapangan. Permainan lempar tangkap bola merupakan permainan untuk melatih keterampilan dan ketangkasan dalam permainan lapangan. Gambar Permainan Lempar Tangkap Bola Ayo, Mencoba! a. Gunakan lapangan kecil dengan net di tengahnya. b. Setelah beberapa kali bermain, net dapat dinaikkan (ketinggian bulu tangkis) dan ukuran lapangan diperbesar. Hal ini untuk mendorong lemparan yang lebih tinggi dan lebih banyak gerakan untuk menguasai bola. Bab 2 Ayo, Bermain! 53

c. Lemparkan bola melebihi tinggi kepala dengan memantulkannya di area pertahanan lawan. d. Lemparan bola harus melewati net. e. Lawan mencoba menangkapnya pada pantulan pertama dan melemparkannya kembali. f. Ubahlah aturan permainan ini bersama temanmu. Fokus Pembelajaran Belajar Mendalam Belajar melempar dan Bagaimana kamu melacak bola menangkap. yang dilempar dan bergerak ke Membaca gerak bola. bawah atau ke belakang untuk Penerapan konsep kesadaran menangkapnya? ruang umum, arah, tingkatan, Bagaimana cara membaca pantulan hubungan dengan benda, bola? dan hubungan dengan orang. Bagaimana cara kamu mengawasi bola dan pemain lawan? 2. Permainan Pukul, Lari, dan Kembali (Pulali) Permainan Pulali adalah permainan menyerang yang menyenangkan dan cocok untuk anak-anak. Permainan diawali dari salah satu pemain memukul bola yang dilemparkan/dibawa oleh pemain sendiri. Setelah memukul bola, pemain tersebut berlari ke kerucut terdekat dan kembali ke tempat awal. Gambar Permainan Pulali 54 Pendidikan Jasmani, Olahraga, dan Kesehatan untuk SD/MI Kelas IV

Ayo, Mencoba! a. Buatlah dua tim dengan teman-temanmu. Setiap tim terdiri atas 56 pemain. b. Permainan dimulai dengan mengumpankan bola kepada pemukul atau memakai dudukan bola. c. Pemukul memukul bola, kemudian berlari keliling marka sebelum bola dikembalikan ke home base atau tempat memukul bola. d. Satu poin diraih jika setiap marka berhasil dilewati pemukul. e. Penangkap mencegah pemukul meraih poin dengan cara menangkap bola dan melemparkannya kepada anggota timnya hingga home base. f. Ketika semua pemukul sudah mendapatkan gilirannya, tukarlah peran antartim. g. Tim yang meraih poin paling banyak adalah pemenangnya. h. Lakukan permainan ini sesuai dengan petunjuk guru. Fokus Pembelajaran Belajar Mendalam Memukul dan menangkap. Apakah kamu seorang Mengembangkan koordinasi mata pemukul yang kidal atau dan tangan untuk memukul bola. tidak kidal? Tangan mana Berlari ke arah cone atau marka yang harus kamu letakkan dan kembali sebelum penangkap di bagian atas pemukul melempar bola. untuk mendapatkan ayunan Penerapan konsep kesadaran ruang terbaik? umum, arah, tingkatan, hubungan Bagaimana cara kamu dengan benda, dan hubungan memutuskan posisi terbaik dengan orang dalam permainan. untuk memukul bola? 3. Permainan Lempar Bola Kecil Permainan lempar bola kecil adalah permainan yang dimainkan dengan bergerak cepat bersama tim kecil. Pelontar melempar bola ke tengah lapangan dan segera berlari memutari area lapangan hingga home base atau tempat melempar. Bab 2 Ayo, Bermain! 55

Gambar Permainan Lempar Bola Kecil Ayo, Mencoba! a. Buatlah dua tim dengan teman-temanmu, satu tim pelontar dan satu tim penangkap. b. Permainan dimulai dengan pelontar pertama melempar bola kecil ke tengah lapangan, kemudian berlari menuju marka atau cone pertama dan seterusnya hingga home base atau tempat melempar. c. Penangkap bola mencoba menangkap bola dan memasukkannya ke dalam keranjang di tengah lapangan sambil berteriak stop. d. Setelah penangkap berteriak stop, pelontar tidak boleh lari atau harus berhenti di marka terdekat. e. Ketika semua pelontar sudah mendapatkan gilirannya, jumlahkan marka yang terlewati oleh seluruh pemain di tim pelontar. f. Tim pelontar dan penangkap bertukar peran. g. Lakukan kegiatan yang sama, kemudian bandingkan skor kedua tim. h. Tim dengan skor yang paling banyak adalah pemenangnya. i. Lakukan permainan ini sesuai dengan petunjuk guru. 56 Pendidikan Jasmani, Olahraga, dan Kesehatan untuk SD/MI Kelas IV

Fokus Pembelajaran Belajar Mendalam Penerapan konsep kesadaran ruang Bagaimana cara kamu umum, arah, tingkatan, hubungan dengan memilih tempat terbaik benda, dan hubungan dengan orang untuk melemparkan bola dalam permainan. sebelum berlari? Melihat dan melacak bola dari pemukul. Apa yang harus Bergerak maju ke jalur bola dari luar diperhatikan penangkap lapangan ke dalam lapangan. saat pelontar melemparkan Membidik dan melemparkan bola ke bola? keranjang. Tugas 1. Konsep gerak apa saja yang sudah kamu kuasai melalui beberapa permainan lapangan? 2. Apa saja yang dapat kamu pelajari dari permainan lapangan? D Permainan Target Ayo, Mengamati! Amatilah olahraga panahan melalui tautan: https://www.youtube.com/watch?v=uyyal SIx Ze 0 atau QR Code berikut! Diskusikan dengan teman-teman dan gurumu mengenai permainan target tersebut! Setelah kamu mengamati video permainan target melalui tayangan Youtube dan mendiskusikannya, dapat disimpulkan bahwa permainan target adalah permainan melemparkan suatu benda (seperti bola atau anak panah) menuju suatu area sasaran. Permainan ini menggunakan fokus, ketenangan, dan akurasi yang tinggi dalam memainkannya. Bab 2 Ayo, Bermain! 57

Keterampilan Permainan Target Apa itu? Strategi menyerang Pemain mengontrol kecepatan dan lintasan objek. Membidik akurat dengan menerapkan tingkat kekuatan yang tepat ke arah sasaran. Pemain menghindari rintangan, serta menentukan jalur dan jarak yang benar dari objek ke target. Strategi bertahan Pemain mengontrol kecepatan dan lintasan objek dengan menerapkan jumlah gaya yang tepat. Menghindari rintangan dan fokus pada target dan ketepatan (arah dan jarak) objek untuk mencapai atau memblokir target. 1. Permainan Boling (Bola Gelinding) Permainan boling adalah permainan yang dimainkan dengan melempar atau menggelindingkan bola agar mengenai sasaran (botol bekas) yang disusun. Gambar Permainan Boling 58 Pendidikan Jasmani, Olahraga, dan Kesehatan untuk SD/MI Kelas IV

Ayo, Mencoba! a. Lemparkan bola menyusur ke tanah hingga mengenai botol bekas yang disusun dengan jarak 4 meter, 6 meter, hingga 8 meter. b. Hitunglah botol yang jatuh karena terkena bola yang kamu lemparkan. c. Lakukan permainan ini bersama teman-temanmu dan ikuti aturan guru. Fokus Pembelajaran Belajar Mendalam Penerapan konsep kesadaran Bagaimana caramu ruang umum, arah, tingkatan, meningkatkan akurasi dalam hubungan dengan benda, dan permainan ini? hubungan dengan orang dalam Bagaimana cara melempar permainan. yang paling efektif? Memperkirakan jarak dan kekuatan untuk melemparkan bola. Bekerja sebagai tim dan bergiliran. Menerapkan strategi untuk memperoleh skor. 2. Permainan Target Pola Permainan target pola merupakan permainan melempar benda dengan tujuan membentuk pola tertentu. Gambar Permainan Target Pola Bab 2 Ayo, Bermain! 59

Ayo, Mencoba! a. Siapkan sembilan lingkaran dalam tiga baris. b. Aturlah jarak lempar sekitar 5 meter. c. Bentuklah dua tim beranggotakan 25 orang. d. Berikan setiap tim tiga kantong kacang atau benda lain yang dapat dilempar, tetapi tidak memantul dan berwarna berbeda untuk setiap timnya. e. Satu pemain dari setiap tim berdiri di dekat kerucut atau batas lempar. f. Setiap pemain melemparkan kantong kacang ke dalam lingkaran yang bertujuan membentuk pola garis lurus nantinya. g. Setiap satu pemain tim A melempar dilanjutkan oleh satu pemain tim B dan seterusnya bergantian. h. Tim yang berhasil membentuk garis vertikal, horizontal, atau miring adalah pemenangnya. Fokus Pembelajaran Belajar Mendalam Penerapan konsep kesadaran ruang Bagaimana cara meningkatkan umum, arah, tingkatan, hubungan ketepatan dalam permainan ini? dengan benda, dan hubungan dengan orang dalam permainan. Memperkirakan kekuatan untuk Bagaimana cara melempar melemparkan benda. yang paling efektif? Bekerja sebagai tim dan bergiliran. Menerapkan strategi untuk memperoleh skor. 3. Permainan Lempar Gelang Permainan lempar gelang merupakan permainan melempar yang bertujuan agar gelang masuk ke dalam tongkat yang disediakan dengan jarak tertentu. 60 Pendidikan Jasmani, Olahraga, dan Kesehatan untuk SD/MI Kelas IV

Gambar Permainan Lempar Gelang Ayo, Mencoba! a. Siapkan gelang yang terbuat dari tali dan papan berangka yang terdapat tongkat kecil di setiap bagian angkanya. b. Setiap pemain melakukan lemparan sebanyak 10 kali. c. Jarak lemparan sekitar 7 meter. d. Setelah melakukan semua lemparan, jumlahkan angka yang diperoleh. e. Pemain yang memperoleh jumlah skor terbanyak adalah pemenangnya. Fokus Pembelajaran Belajar Mendalam Penerapan konsep kesadaran ruang Bagaimana caramu meningkatkan umum, arah, tingkatan, hubungan akurasi dalam permainan ini? dengan benda, dan hubungan dengan orang dalam permainan. Memperkirakan kekuatan untuk Bagaimana cara melempar gelang melempar benda. yang paling efektif? Menerapkan strategi untuk memperoleh skor. Bab 2 Ayo, Bermain! 61

Tugas 1. Konsep gerak apa saja yang sudah kamu kuasai melalui beberapa permainan target? 2. Apa saja yang dapat kamu pelajari dari permainan target? E Permainan Kooperatif Ayo, Mengamati! Amatilah permainan kooperatif melalui tautan: https://www.youtube.com/watch?v=IRDp 5 Hc Zy VA atau QR Code berikut! Diskusikan dengan teman-teman dan gurumu mengenai permainan kooperatif tersebut! Setelah kamu mengamati video permainan kooperatif melalui tayangan Youtube dan mendiskusikannya, dapat disimpulkan bahwa permainan kooperatif adalah permainan ketika para pemain bekerja sama satu sama lain untuk mencapai tujuan bersama. Tujuan permainan kooperatif adalah untuk mengurangi aspek kompetisi dan meningkatkan penekanan pada aspek sosial dalam bentuk kerja kelompok. Belajar bekerja sama mencakup serangkaian keterampilan inti yang dibutuhkan dalam banyak bentuk permainan lainnya. Keterampilan Permainan Kooperatif Apa itu? Keterampilan berkomunikasi Kemampuan untuk mengekspresikan diri dengan percaya diri, baik secara verbal maupun nonverbal. Aktif mendengar Konsentrasi mendengar apa yang dikatakan pemain lain. 62 Pendidikan Jasmani, Olahraga, dan Kesehatan untuk SD/MI Kelas IV

Ketegasan Mengungkapkan pikiran, perasaan, dan keyakinan secara langsung, jujur, dan pantas dalam permainan. Interaksi dan dukungan Mampu berinteraksi dengan anggota tim positif lainnya secara positif untuk memberikan dukungan dan dorongan. Keterampilan mengambil Menyampaikan ide atau gagasan dalam keputusan kelompok dan memutuskan ide mana yang akan digunakan. Keterampilan resolusi konlik Mampu menggambarkan situasi, mengungkapkan perasaannya, dan menentukan apa yang ingin dilakukannya dengan cara yang jelas dan tegas, tetapi tidak agresif. Meminta bantuan untuk menyelesaikan konlik permainan. Memahami peran tim Bermain sesuai dengan tugas masing- masing. Bekerja secara strategis Bekerja sama untuk memutuskan strategi untuk mencapai kesuksesan yang menggunakan semua kekuatan anggota untuk meningkatkan efektivitas sebagai sebuah kelompok. 1. Permainan Cacing Bergerak Dalam permainan kolaboratif ini, anak-anak bekerja sama dalam kelompok untuk berperan sebagai cacing kecil yang mengeksplorasi lingkungan dan mengumpulkan harta yang dapat ditukar. Tujuan permainan ini beragam, mulai dari meniru gerakan cacing hingga mengambil objek. Bab 2 Ayo, Bermain! 63

Gambar Permainan Cacing Bergerak Ayo, Mencoba! a. Bagilah kelas menjadi kelompok-kelompok yang terdiri atas tiga anak. b. Bagikan sebuah hulahop, tali, atau karet yang dibentuk lingkaran kepada setiap anggota kelompok. c. Berikan setiap kelompok tambahan hulahop, tali, atau karet yang dibentuk lingkaran. d. Untuk bergerak, kelompok mengambil hulahop cadangan di belakang dan mengopernya ke depan. e. Pemain depan menempatkan hulahop di depan garis dan semua pemain tim melangkah maju ke hulahop berikutnya (yang memungkinkan cacing untuk bergerak maju satu hulahop). Fokus Pembelajaran Belajar Mendalam Penerapan konsep Bagaimana kelompokmu bekerja sama kesadaran ruang umum, arah, hubungan dengan benda, dan hubungan dengan orang dalam permainan. Kerja sama selama kegiatan ini? Apakah setiap orang dalam kelompok bergiliran? Bagaimana cara mengatasi rasa frustrasi dalam permainan ini? Jika kamu memainkan permainan ini lagi, apa yang akan kamu lakukan? 64 Pendidikan Jasmani, Olahraga, dan Kesehatan untuk SD/MI Kelas IV

2. Permainan Membawa Kentang Panas Permainan ini bertujuan bagaimana cara memindahkan kentang panas hanya dengan menggunakan peralatan yang ada. Ini adalah permainan kooperatif yang membutuhkan tim untuk memecahkan masalah dan bekerja sama. Gambar Permainan Membawa Kentang Panas Ayo, Mencoba! a. Buatlah tiga kelompok yang beranggotakan tiga orang untuk setiap kelompok. b. Setiap kelompok diberi tiga bola kecil yang akan digunakan sebagai kentang panas. c. Siapkan berbagai peralatan yang akan digunakan untuk membawa kentang panas ke dalam zona aman. d. Setiap kelompok berlomba memindahkan kentang panas dari titik awal menuju zona aman. e. Kentang panas tidak boleh disentuh dengan tangan, hanya boleh dibawa dengan alat yang disediakan dan bekerja sama dengan anggota kelompok. f. Jika kentang panas disentuh atau terjatuh pada saat dibawa, kelompok harus kembali ke titik awal. Bab 2 Ayo, Bermain! 65

Fokus Pembelajaran Belajar Mendalam Penerapan konsep kesadaran Bagaimana kelompokmu bekerja sama ruang umum, arah, selama kegiatan ini? hubungan dengan benda, Apakah setiap orang dalam kelompok dan hubungan dengan orang terlibat dalam memindahkan kentang dalam permainan. panas? Kerja sama Kreativitas Percobaan Bagaimana cara kelompokmu memutuskan benda yang akan dipakai untuk membawa kentang panas? 3. Permainan Satelit Tantangan dalam permainan satelit adalah menghentikan satelit agar tidak jatuh kembali ke Bumi. Dengan menggunakan balon atau bola plastik lunak, kamu dapat melakukan permainan menyenangkan yang membantu mengembangkan kerja sama dan koordinasi bersama teman-temanmu. Gambar Permainan Satelit 66 Pendidikan Jasmani, Olahraga, dan Kesehatan untuk SD/MI Kelas IV

Ayo, Mencoba! a. Buatlah lingkaran dengan bergandengan tangan bersama teman- temanmu. b. Permainan dimulai ketika salah satu pemain melempar balon atau bola plastik lunak ke udara dan kelompok berusaha mencegah balon atau bola plastik lunak menyentuh lantai dengan menggerakkan dan menggunakan bagian tubuh mana pun untuk menahannya. c. Pemain terus berpegangan tangan membentuk lingkaran sepanjang permainan. d. Tambah balon atau bola plastik lunak menjadi dua agar lebih menantang. Fokus Pembelajaran Belajar Mendalam Penerapan konsep kesadaran Berapa banyak satelit (balon atau ruang umum, arah, bola plastik lunak) yang berhasil hubungan dengan benda, dipertahankan agar tidak jatuh? dan hubungan dengan orang Bagaimana cara terbaik dalam permainan. berkomunikasi dengan teman- Kerja sama Kreativitas temanmu untuk mempertahankan satelit? Tugas 1. Konsep gerak apa saja yang sudah kamu kuasai melalui beberapa permainan kooperatif? 2. Apa saja yang dapat kamu pelajari dari permainan kooperatif? Bab 2 Ayo, Bermain! 67

Uji Kompetensi A. Berilah tanda silang (X) pada huruf a, b, c, atau d yang merupakan jawaban paling tepat! 1. Permainan invasi merupakan permainan yang bertujuan. a. menyerang daerah lawan dan meraih poin b. membentuk pola c. mengenai sasaran dengan tepat d. melewati net 2. Permainan pukul bulu merupakan contoh jenis permainan. a. invasi c. lapangan b. net d. target 3. Permainan yang membutuhkan ketenangan dan ketepatan yang tinggi dalam melempar benda merupakan permainan. a. invasi b. net c. target d. lapangan 4. Danang selalu menerapkan fair play dalam bermain. Fair play dalam permainan yaitu. a. memenangkan pertandingan dengan cara apa pun b. bermain dengan etika yang baik dan menghormati aturan permainan serta lawan c. mengintimidasi lawan agar menyerah d. menggunakan trik dan strategi curang untuk memenangkan pertandingan 5. Cara menyerang atau bertahan sangat penting dalam permainan karena. a. membuat permainan menjadi lebih rumit dan sulit dipahami b. menjadikan pemain berkontribusi secara efektif dalam tim c. hanya dengan itu pemain dapat mencetak poin d. menjadikan pemain tidak dapat diprediksi dan sulit dilawan B. Jawablah soal berikut dengan tepat! 1. Jelaskan tugas bajak laut dalam permainan menjaga harta karun! 2. Jelaskan strategimu agar menang dalam permainan bola keranjang! 3. Mengapa permainan yang adil atau fair play lebih menyenangkan? 68 Pendidikan Jasmani, Olahraga, dan Kesehatan untuk SD/MI Kelas IV

C. Bacalah cerita permainan berikut dan jawablah pertanyaannya dengan tepat! Petualangan Tim Kupu-Kupu dan Tim Lebah Di Taman Bunga Ceria, Tim Kupu-Kupu dan Tim Lebah sedang bersiap untuk bertanding sepak bola. Tim Kupu-Kupu yang terdiri atas Anton, Bunga, dan Kiki adalah tim yang ceria dan lincah. Mereka menggunakan sayapnya yang indah untuk bergerak cepat di lapangan. Sementara itu, Tim Lebah yang dipimpin oleh Momo, Sari, dan Angga dikenal karena kerja tim yang solid dan keterampilan berlari mereka yang cepat. Pertandingan dimulai dengan semangat tinggi. Tim Kupu-Kupu segera mengambil kendali bola dan melakukan serangan pertama. Mereka bergerak cepat, melewati pemain Tim Lebah. Tim Kupu-Kupu mencetak gol pertama dengan tendangan indah dari Anton. Tidak mau kalah, Tim Lebah langsung memberikan respons. Momo, sang kapten, memimpin serangan balik yang cerdik. Mereka berhasil menembus pertahanan Tim Kupu-Kupu. Tim Lebah menyamakan kedudukan dengan gol yang dicetak oleh Angga. Pertandingan semakin sengit pada babak kedua. Kedua tim saling bertukar serangan dan menjaga pertahanannya dengan baik. Namun, pada menit terakhir, Kiki dari Tim Kupu-Kupu berhasil mencetak gol kemenangan setelah menerima umpan cantik dari Bunga. Dengan skor akhir 21 untuk Tim Kupu-Kupu, kedua tim mengakhiri pertandingan dengan berjabat tangan dan tersenyum. Mereka menyadari bahwa yang terpenting adalah bermain dengan sportivitas dan bersenang- senang bersama. Pertanyaan: Sumber: Alda Indrawan (2024) 1. Siapa pemain yang mencetak gol pertama dalam pertandingan? 2. Bagaimana Momo dari Tim Lebah memberikan respons terhadap gol pertama? Bab 2 Ayo, Bermain! 69

3. Apa yang membuat Kiki berhasil mencetak gol kemenangan untuk Tim Kupu-Kupu? 4. Bagaimana kedua tim mengakhiri pertandingan? 5. Apa pesan moral dari cerita ini tentang pentingnya bermain dengan sportivitas? D. Praktik Lakukan permainan invasi yang kamu pilih dengan teman-temanmu, kemudian releksikan pengalamanmu. Apakah strategi yang kamu gunakan berhasil? Apakah permainanmu menyenangkan? Pengayaan Setelah melakukan beberapa permainan dan merasa terlalu mudah, ubahlah aturan permainan yang sudah kamu mainkan agar lebih menantang. Lakukan bersama teman-temanmu dengan menerapkan strategi, fair play, dan konsep gerak yang sudah dipelajari. Ikuti petunjuk gurumu. Releksi 1. Bagaimana perasaanmu setelah mengikuti beberapa aktivitas permainan? 2. Permainan apa yang sudah kamu kuasai? 3. Permainan apa yang belum kamu kuasai? 4. Apa yang ingin kamu ketahui lebiih jauh tentang permainan yang telah kamu lakukan? 70 Pendidikan Jasmani, Olahraga, dan Kesehatan untuk SD/MI Kelas IV

KEMENTERIAN PENDIDIKAN, KEBUDAYAAN, RISET DAN TEKNOLOGI REPUBLIK INDONESIA Pendidikan Jasmani, Olahraga, dan Kesehatan untuk SD/MI Kelas IV Penulis: Alda Indrawan dan Tri Agus Prasetijo ISBN: 978-623-388-545-4 Bab 3 Ayo, Merangkai Gerak! Kemampuan merangkai gerak membutuhkan pemahaman atas konsep gerak yang baik. Mengapa kemampuan merangkai gerak itu penting untuk dikuasai? Bab 3 Ayo, Merangkai Gerak! 71

Tujuan Pembelajaran Pada bab ini, kamu akan menerapkan konsep gerak dalam rangkaian gerak dan dapat mempertunjukkan berbagai peran dengan cara terhormat untuk mendapatkan keberhasilan capaian. Kata Kunci konsep gerak peran rangkaian gerak Siap-Siap Belajar Pada materi sebelumnya, kamu sudah pernah belajar bagaimana cara memperagakan konsep gerak (berpindah tempat, tidak berpindah tempat, dan pengendalian atau kontrol terhadap objek). Masih ingatkah? Tahukah kamu, ternyata beberapa konsep gerak dasar itu dapat dirangkai menjadi satu rangkaian gerak. Gambar Contoh Rangkaian Gerak dalam Bela Diri Pencak Silat 72 Pendidikan Jasmani, Olahraga, dan Kesehatan untuk SD/MI Kelas IV

Gerak dasar merupakan dasar macam-macam keterampilan yang memerlukan bimbingan, latihan, dan pengembangan agar kamu dapat melaksanakan tugas gerak yang diberikan dengan lancar. Gerak dasar akan membentuk dasar untuk bergerak dalam satu rangkaian gerak atau dalam pemecahan masalah terkait gerak. Pola gerak merupakan serangkaian gerak yang terorganisasi. Misalnya sebuah pola gerak berupa mengangkat tangan ke samping atau ke atas. Berdasarkan pola gerak inilah terbentuk gerak dasar berbagai keterampilan olahraga, seperti gerakan senam, gerakan bela diri, ataupun gerakan lainnya. Sebelum merangkai gerak, ada beberapa hal yang perlu kamu pahami dengan menjawab beberapa pertanyaan berikut: 1. Pernahkah kamu merangkai gerak untuk membantu pekerjaan orang tuamu di rumah? 2. Sadarkah kamu bahwa menyapu dan mengepel lantai memerlukan kemampuan dalam merangkai gerak? 3. Pernahkah kamu merangkai gerak saat bermain dengan teman-teman? A Aktivitas Gerak Berirama Aktivitas gerak berirama merupakan rangkaian gerakan senam yang dilakukan dengan rangkaian langkah kaki disertai ayunan lengan dan sikap badan dengan diiringi irama atau musik. Siapakah di antara kalian yang tidak ingin memiliki tubuh yang sehat, kuat, dan lentur? Setiap orang pasti menginginkan tubuh yang sehat, kuat, dan lentur. Agar tubuhmu sehat, kuat, dan lentur, kamu harus giat berolahraga. Apakah olahraga kegemaranmu? Apakah aktivitas gerak berirama termasuk olahraga kegemaranmu? Bagaimana cara melakukan aktivitas gerak berirama? Agar kamu dapat melakukan aktivitas gerak berirama, pelajari materi ini dengan cermat. Ayo, pelajari aktivitas gerak berirama dengan benar dan gembira! Sebelum mempelajari aktivitas gerak berirama, kamu harus memperhatikan hal-hal berikut: Bab 3 Ayo, Merangkai Gerak! 73

1. Berdoa menurut agama masing-masing sebelum melakukan aktivitas gerak. 2. Lakukan pemanasan sebelum beraktivitas gerak berirama. 3. Gunakan perlengkapan olahraga, seperti: pakaian, sepatu, dan peralatan olahraga yang nyaman dan aman. 4. Gunakan peralatan olahraga sesuai dengan petunjuk guru dan disimpan kembali di tempat semula dengan rapi apabila telah digunakan. 5. Tirukan aktivitas gerak berirama sesuai dengan perintah dan petunjuk guru. 6. Setelah melakukan aktivitas gerak berirama, lakukan pendinginan atau pelemasan. 7. Setelah melakukan aktivitas gerak berirama, jangan minum minuman yang dingin (seperti es). 8. Berdoalah menurut agama masing-masing setelah melakukan aktivitas gerak. Sebelum belajar lebih jauh tentang gerak berirama, ayo kita bermain lenggang rotan/hulahop. Apakah kamu sudah pernah bermain lenggang rotan/hulahop? Ayo, bermain lenggang rotan/hulahop dengan cara berikut! 1. Letakkan hulahop di lantai dengan posisi datar. 2. Melangkahlah masuk dalam hulahop dengan posisi berdiri tegak atau sikap sempurna. 3. Perlahan-lahan angkatlah hulahop setinggi pinggang dan putar dengan cara mendorong menggunakan tangan ke satu arah. 4. Gerakkan pinggul maju mundur atau dari sisi ke sisi untuk menjaga hulahop terus berputar. 5. Rentangkan kedua tangan ke samping atau ke atas untuk menjaga keseimbangan badan yang baik. 6. Lakukan gerakan ini sesuai dengan petunjuk guru. 7. Lakukan permainan ini selama 510 menit. 74 Pendidikan Jasmani, Olahraga, dan Kesehatan untuk SD/MI Kelas IV

Gambar Bermain Lenggang Rotan/Hulahop 1. Aktivitas Variasi Gerak Dasar Langkah Kaki Kamu telah bermain lenggang rotan/hulahop. Sekarang, ayo kita pelajari variasi gerak dasar langkah kaki dengan berirama! Ayo, Mengamati! Amatilah gerakan variasi gerak dasar langkah kaki berirama di tayangan video atau media lainnya. Berdasarkan hasil pengamatan, jelaskan gerakan variasi gerak dasar langkah kaki tersebut. Jika menemukan kesulitan, mintalah bantuan kepada guru. a. Aktivitas Langkah Biasa Ayo, Mencoba! 1) Langkahkan kaki kananmu ke depan dengan tumpuan jatuh pada tumit. 2) Ikuti ayunan lengan kiri ke depan. 3) Langkahkan kaki kirimu ke depan secara bergantian. 4) Kamu yang sudah mahir dapat membantu temanmu yang belum berhasil. Bab 3 Ayo, Merangkai Gerak! 75

Gambar Gerakan Langkah Biasa b. Aktivitas Langkah Rapat Ayo, Mencoba! 1) Langkahkan kaki kananmu di depan kaki kiri. 2) Ikuti kaki kiri melangkah di depan kaki kanan. 3) Lanjutkan dengan kaki kanan melangkah hingga kedua kaki rapat. 4) Cobalah lakukan gerakan ini berulang-ulang. 5) Kamu yang sudah mahir dapat membantu temanmu yang belum berhasil. Gambar Gerakan Langkah Rapat 76 Pendidikan Jasmani, Olahraga, dan Kesehatan untuk SD/MI Kelas IV

c. Aktivitas Langkah Menyilang ke Depan Ayo, Mencoba! 1) Pada hitungan 1: Silangkan kaki kirimu di depan kaki kanan. 2) Pada hitungan 2: Kaki kanan menyusul, kemudian kaki kiri merapat. 3) Langkahkan kaki kanan, disusul kaki kiri, kemudian diikuti langkah kaki kanan rapat. 4) Lakukan gerakan ini dalam tiga hitungan. 5) Cobalah lakukan gerakan ini berulang-ulang. 6) Kamu yang sudah mahir dapat membantu temanmu yang belum berhasil. Gambar Langkah Menyilang ke Depan Kamu dapat mengembangkan lagi bentuk-bentuk variasi gerak dasar langkah kaki dengan berirama sesuai potensi dan kreativitas yang dimiliki. Ayo, Sampaikan! Setelah melakukan variasi gerak dasar langkah kaki, coba kamu sampaikan atau jelaskan kesulitan dan kesalahan dalam melakukan variasi gerak dasar langkah kaki. Tuliskan hasil capaian belajarmu di buku catatan atau buku tugas, kemudian sampaikan kepada gurumu. Bab 3 Ayo, Merangkai Gerak! 77

2. Aktivitas Variasi Gerak Dasar Ayunan Lengan Kamu telah melakukan variasi gerak dasar langkah kaki berirama. Sekarang, ayo kita lanjutkan dengan mempelajari variasi gerak dasar ayunan lengan dengan berirama! Gerakan variasi dasar ayunan lengan dalam gerak berirama yaitu mengayunkan lengan ke berbagai arah seperti ayunan satu lengan depan belakang, ayunan satu lengan ke depan dan ke samping, dan ayunan satu lengan ke samping bersamaan dengan memindahkan berat badan. Ayo, Mengamati! Amatilah variasi gerak dasar ayunan lengan dengan berirama di tayangan video atau media lainnya. Berdasarkan hasil pengamatan, coba kamu jelaskan variasi gerak dasar ayunan lengan tersebut. Jika menemukan kesulitan, cobalah berdiskusi dengan temanmu atau mintalah bantuan kepada guru. a. Aktivitas Mengayunkan Satu Lengan ke Depan Ayo, Mencoba! 1) Hitungan 1: Ayunkan lengan kanan lurus ke depan. Pada saat yang sama lengan kiri bergerak rileks ke belakang dengan lutut sedikit mengeper. 2) Hitungan 2: Ayunkan lengan kiri ke depan. Pada saat yang sama lengan kanan bergerak rileks ke belakang dengan lutut sedikit mengeper. 3) Hitungan 3 dan 4 mengulangi gerakan yang sama pada hitungan 1 dan 2. 4) Kamu yang sudah mahir dapat membantu temanmu yang belum berhasil. 78 Pendidikan Jasmani, Olahraga, dan Kesehatan untuk SD/MI Kelas IV

Gambar Mengayunkan satu lengan ke depan. b. Aktivitas Mengayunkan Satu Lengan ke Samping Bersamaan dengan Memindahkan Berat Badan Ayo, Mencoba! 1) Mulailah dalam posisi berdiri tegak. Ayunkan kedua lenganmu ke samping kanan. 2) Hitungan 1: Ayunkan lengan kiri ke kiri diikuti ayunkan lengan kanan ke kiri bersamaan dengan memindahkan berat badan ke kiri. Kedua lutut mengeper. 3) Hitungan 2: Ayunkan lengan kanan kembali ke kanan diikuti ayunkan lengan kiri ke kanan bersamaan memindahkan berat badan ke kanan. Kedua lutut mengeper. 4) Kamu yang sudah mahir dapat membantu temanmu yang belum berhasil. Bab 3 Ayo, Merangkai Gerak! 79

Gambar Mengayunkan satu lengan ke samping dengan memindahkan berat badan. c. Aktivitas Mengayunkan Dua Lengan ke Samping Diikuti Berat Badan Dipindahkan Ayo, Mencoba! 1) Mulailah dalam posisi berdiri tegak. Kedua lengan lurus ke depan dan pandangan ke depan. 2) Ayunkan kedua lengan ke kiri dan ke kanan diikuti oleh berat badan. 3) Saat melakukan gerakan lengan diikuti oleh gerak lutut mengeper. 4) Sikap akhir: berdiri tegak, kedua lengan lurus ke depan, dan pandangan ke depan. 5) Kamu yang sudah mahir dapat membantu temanmu yang belum berhasil. Gambar Mengayun dua lengan ke samping diikuti badan dipindahkan. 80 Pendidikan Jasmani, Olahraga, dan Kesehatan untuk SD/MI Kelas IV

Kamu dapat mengembangkan lagi bentuk-bentuk variasi gerak dasar ayunan lengan dengan berirama sesuai dengan potensi dan kreativitas yang dimiliki. Ayo, Sampaikan! Setelah melakukan variasi gerak dasar ayunan lengan, coba kamu sampaikan atau jelaskan kesulitan dan kesalahan dalam melakukan variasi gerak dasar ayunan lengan. Tuliskan hasil capaian belajarmu di buku catatan atau buku tugas, kemudian sampaikan kepada gurumu. 3. Aktivitas Kombinasi Gerak Dasar Langkah Kaki dan Ayunan Lengan Kalian telah melakukan aktivitas gerak mengayun lengan dengan berirama. Selanjutnya, ayo kita pelajari kombinasi gerak dasar langkah kaki dan ayunan lengan dengan berirama! Rangkaian kombinasi langkah kaki dan ayunan lengan dengan berirama dapat dilakukan dengan cara perorangan dan berpasangan. Coba kamu amati dan praktikkan kombinasi gerak dasar langkah kaki dan ayunan lengan dengan berirama! Ayo, Mengamati! Amatilah kombinasi gerak dasar langkah kaki dan ayunan lengan dengan berirama di tayangan video atau media lainnya! Jelaskan kombinasi gerak dasar tersebut! Jika menemukan kesulitan, diskusikan dengan temanmu atau mintalah bantuan kepada guru. Bab 3 Ayo, Merangkai Gerak! 81

a. Aktivitas Gerakan Langkah Kaki serta Mengayunkan Kedua Lengan ke Belakang dan Depan Ayo, Mencoba! Sikap awal 1) Berdiri tegak. 2) Langkahkan kaki kiri menyilang bergantian dan kedua lengan lurus ke depan. Gerakannya 1) Hitungan 1: Kedua lengan diayunkan ke belakang melalui sisi kiri badan. 2) Hitungan 2: Kedua lengan kembali ke depan. 3) Hitungan 3: Kedua lengan diayunkan ke belakang melalui sisi kanan badan. 4) Hitungan 4: Kedua lengan kembali ke depan. 5) Pandangan selalu mengikuti ayunan lengan. Sikap akhir 1) Kembali ke sikap semula. 2) Kamu yang sudah mahir dapat membantu temanmu yang belum berhasil. Gambar Gerakan langkah kaki serta mengayunkan kedua lengan ke belakang dan ke depan. 82 Pendidikan Jasmani, Olahraga, dan Kesehatan untuk SD/MI Kelas IV

b. Aktivitas Gerakan Langkah Kaki serta Mengayunkan Lengan Silang dan Rentang di Muka Badan Ayo, Mencoba! Sikap awal Berdiri tegak rileks dan kaki rapat. Gerakannya 1) Hitungan 1: Langkahkan kaki kiri dan kedua lengan direntangkan. 2) Hitungan 2: Kedua lengan disilangkan di depan dada. 3) Hitungan 3: Kedua lengan terentang setinggi bahu. 4) Hitungan 4: Arahkan pandangan ke bahu kanan secara bergantian. Sikap akhir 1) Kembali ke sikap semula. Kaki kiri dirapatkan kembali. 2) Cobalah untuk langkah kaki kanan dengan gerakan lengan yang sama. 3) Kamu yang sudah mahir dapat membantu temanmu yang belum berhasil. Gambar Gerakan langkah kaki serta mengayunkan lengan silang dan rentang di muka badan. Bab 3 Ayo, Merangkai Gerak! 83

c. Aktivitas Gerakan Langkah Kaki serta Mengayunkan Satu Lengan Horizontal ke Kiri dan ke Kanan Ayo, Mencoba! Sikap awal Berdiri tegak, langkahkan kaki kiri, dan kedua lengan direntangkan. Gerakannya 1) Hitungan 1: Lengan kiri diayun ke kanan di depan badan. 2) Hitungan 2: Lengan kiri diayun ke kiri (sikap semula). 3) Hitungan 3: Lengan kanan diayun ke kiri di depan badan. 4) Hitungan 4: Lengan kanan diayun ke kanan (sikap semula). 5) Setiap ayunan diikuti dorongan panggul. Sikap akhir 1) Kembali ke sikap semula. Kaki kiri dirapatkan. 2) Lakukan untuk kaki kanan dengan gerakan lengan yang sama. Gambar Gerakan langkah kaki serta mengayunkan satu lengan horizontal ke kiri dan ke kanan. 84 Pendidikan Jasmani, Olahraga, dan Kesehatan untuk SD/MI Kelas IV

d. Aktivitas Gerakan Langkah Kaki serta Mengayunkan Dua Tangan Setinggi Bahu Ayo, Mencoba! Sikap awal Berdiri dengan sikap tegak. Gerakannya 1) Hitungan 1: Langkahkan kaki kiri ke samping kiri dan kedua lengan lurus ke samping kanan. 2) Hitungan 2: Kedua lengan diayunkan ke kiri. 3) Hitungan 3: Kedua lengan diayunkan kembali ke depan. 4) Hitungan 4: Kedua lengan diayun melingkar satu lingkaran ke atas, hingga kedua lengan kembali lurus ke depan. 5) Semua gerakan ini diulang dengan berganti arah menggunakan langkah kaki kanan. Sikap akhir 1) Kembali ke sikap semula. 2) Kamu yang sudah mahir dapat membantu temanmu yang belum berhasil. Gambar Gerakan langkah kaki serta mengayunkan dua tangan setinggi bahu. Bab 3 Ayo, Merangkai Gerak! 85

e. Aktivitas Gerakan Langkah Kaki serta Mengayunkan Satu Lengan ke Kaki Kanan dan Kiri secara Bergantian Ayo, Mencoba! Sikap awal 1) Sikap permulaan berdiri tegak. 2) Langkahkan kaki kiri ke samping kiri dan kedua tangan direntangkan. Gerakannya 1) Hitungan 1: Tangan kanan diayun menyentuh ujung kaki kiri dan badan membungkuk. 2) Hitungan 2: Tangan kembali diayun ke sikap semula. 3) Gerakan dilakukan bergantian dengan tangan kiri. Sikap akhir 1) Kembali ke sikap semula. 2) Kamu yang sudah mahir dapat membantu temanmu yang belum berhasil. Gambar Gerakan langkah kaki serta mengayun satu lengan ke kaki kanan dan kiri secara bergantian. Kamu dapat mengembangkan lagi bentuk-bentuk kombinasi gerak dasar langkah kaki dan ayunan lengan dengan berirama sesuai dengan potensi dan kreativitas yang dimiliki. 86 Pendidikan Jasmani, Olahraga, dan Kesehatan untuk SD/MI Kelas IV

Ayo, Sampaikan! Setelah melakukan kombinasi gerak dasar langkah kaki dan ayunan lengan, coba kamu sampaikan atau jelaskan kesulitan dan kesalahan dalam melakukan kombinasi gerak dasar langkah kaki dan ayunan lengan. Tuliskan hasil capaian belajarmu di buku catatan atau buku tugas, kemudian sampaikan kepada gurumu. Fokus Pembelajaran Belajar Mendalam Merangkai gerak langkah kaki Buatlah beberapa rangkaian gerak dan ayunan lengan dengan langkah kaki dan ayunan lengan memperhatikan keselarasan dengan musik kesukaanmu. rangkaian gerak dan irama Perhatikan mana bagian tubuhmu dalam merangkai gerak serta yang bergerak dan ke arah mana memperhatikan konsep gerak dapat dilakukan. Lakukan tubuh, ruang, usaha, dan secara mandiri atau berkelompok. keterhubungan. Tugas Setelah kamu melakukan aktivitas merangkai gerak langkah kaki dan ayunan lengan, jawablah beberapa pertanyaan berikut! 1. Bagaimana perasaanmu setelah melakukan berbagai rangkaian gerak langkah kaki dan ayunan lengan? 2. Dalam rangkaian gerak yang sudah kamu lakukan, gerakan mana yang membuatmu senang? 3. Bagian tubuh mana saja yang terlibat dalam rangkaian gerak yang sudah kamu lakukan? 4. Adakah hambatan atau kesulitan saat kamu melakukan aktivitas merangkai gerak langkah kaki dan ayunan lengan? Bab 3 Ayo, Merangkai Gerak! 87

B Aktivitas Senam Apakah kamu ingin memiliki tubuh yang sehat, kuat, dan lentur? Setiap orang pasti menginginkan tubuh yang sehat, kuat, dan lentur. Agar tubuh sehat, kuat, dan lentur maka kita harus giat berolahraga. Apakah olahraga kegemaranmu? Apakah gerakan keseimbangan dan melompat kangkang termasuk olahraga kegemaranmu? Gerakan keseimbangan, melompat kangkang, dan berguling adalah bagian dari gerakan dalam aktivitas senam. Bagaimana cara melakukan gerakan keseimbangan, melompat kangkang, dan berguling? Ayo, kita pelajari bersama dengan saksama! 1. Pengertian Aktivitas Senam Senam dapat diartikan setiap bentuk latihan isik yang disusun secara sistematis dengan melibatkan gerakan-gerakan terpilih dan terencana untuk mencapai tujuan tertentu. Dalam kehidupan sehari-hari, kita sering menggunakan gerakan keseimbangan dan melompat. Misalnya saat berjalan di atas pematang sawah, saat melompati parit, dan lain-lain. Sebelum melakukan aktivitas gerakan keseimbangan dan melompat kangkang, kamu harus memperhatikan hal-hal berikut: a. Berdoalah menurut agama masing-masing sebelum melakukan aktivitas senam. b. Lakukan pemanasan sebelum melakukan gerakan keseimbangan dan melompat kangkang. c. Gunakan perlengkapan olahraga yang aman dan nyaman, seperti: pakaian, sepatu, dan peralatan olahraga yang nyaman dan aman. d. Gunakan peralatan olahraga sesuai dengan petunjuk guru. Simpan kembali di tempat semula dengan rapi apabila telah digunakan. e. Tirukan gerakan keseimbangan dan melompat kangkang sesuai dengan perintah dan petunjuk guru. f. Setelah melakukan gerakan keseimbangan dan melompat kangkang, lakukan pendinginan atau pelemasan dan hindari minuman yang dingin (seperti es). 88 Pendidikan Jasmani, Olahraga, dan Kesehatan untuk SD/MI Kelas IV

g. Setelah melakukan aktivitas pembelajaran, berdoalah menurut agama masing-masing. Sebelum kamu melakukan aktivitas gerakan keseimbangan dan melompat kangkang, ayo kita bermain permainan menangkap ekor naga! a. Permainan ini dilakukan secara berkelompok. b. Berbarislah sesuai kelompok masing-masing dengan memegang pundak teman berderet ke belakang. c. Anak yang paling belakang diberi ekor penanda berupa kain berwarna. d. Setelah diberi aba-aba untuk memulai permainan, setiap kelompok berusaha menangkap ekor kelompok lain. e. Pada saat menangkap ekor, barisan tidak boleh terputus atau terlepas pegangannya. f. Kelompok yang berhasil menangkap ekor lawan dinyatakan sebagai pemenang. g. Permainan dapat diulang beberapa kali jika waktu masih memungkinkan. Gambar Permainan menangkap ekor naga. Bab 3 Ayo, Merangkai Gerak! 89

2. Aktivitas Keseimbangan Menggunakan Satu Kaki Bagaimana, seru kan bermain menangkap ekor naga bersama teman- temanmu? Sekarang, ayo kita pelajari gerakan keseimbangan! Seimbang adalah suatu sikap yang menuntut daya keseimbangan yang besar, apakah sikap tersebut dilakukan dalam bentuk berdiri atau duduk atau berjongkok. Sebenarnya melakukan sikap seimbang tidaklah sulit, demikian pula berlatihnya. Untuk mendapatkan keseimbangan yang baik sangat dipengaruhi oleh kekuatan otot kaki dan kelentukan panggul. Ayo, Mengamati! Amatilah gerakan keseimbangan di tayangan video atau media lainnya. Berdasarkan hasil pengamatan, coba kamu jelaskan gerakan keseimbangan tersebut. Jika menemukan kesulitan, berdiskusilah dengan teman atau mintalah bantuan kepada guru. a. Aktivitas Keseimbangan Berdiri Sikap Bangau Ayo, Mencoba! 1) Berdirilah tegak dan rileks. 2) Angkatlah salah satu kaki dengan posisi tangan memegang kaki secara berlawanan (jika yang diangkat kaki kanan maka tangan kiri yang memegang) di belakang pantat. 3) Lengan kanan diluruskan ke samping. 4) Lakukan gerakan ini selama 15 detik. 5) Coba kamu lakukan gerakan ini secara bergantian untuk kaki yang lainnya. 90 Pendidikan Jasmani, Olahraga, dan Kesehatan untuk SD/MI Kelas IV

Gambar Keseimbangan Berdiri Sikap Bangau b. Aktivitas Keseimbangan dalam Sikap Kapal Terbang Ayo, Mencoba! 1) Sikap permulaan: Kamu berdiri tegak dan rileks dengan posisi kaki dirapatkan. Kedua lengan direntangkan lurus ke samping. 2) Bungkukkan badan sambil meluruskan salah satu kaki kiri atau kanan ke arah belakang dengan perlahan. 3) Usahakan lutut kaki tumpu tetap lurus. 4) Arah pandangan lurus ke depan. 5) Lakukan gerakan ini sesuai dengan petunjuk guru. 6) Coba kamu lakukan gerakan ini selama 15 detik. Gambar Keseimbangan Kaki dalam Sikap Kapal Terbang Bab 3 Ayo, Merangkai Gerak! 91

c. Aktivitas Keseimbangan dengan Satu Kaki ke Samping Ayo, Mencoba! 1) Berdirilah dengan kedua kaki dirapatkan. 2) Kedua lengan di sisi badan. 3) Angkat satu kaki ke samping. 4) Satu tangan memegang belakang lutut kaki yang diangkat ke samping (dari sebelah depan lutut). 5) Tangan yang lain direntangkan lurus ke samping untuk menjaga keseimbangan. 6) Lakukan gerakan ini selama 15 detik. 7) Lakukan pula untuk kaki yang lain. Gambar Keseimbangan dengan satu kaki ke samping. Kamu dapat mengembangkan lagi bentuk-bentuk aktivitas pembelajaran keseimbangan dengan satu kaki sesuai dengan potensi dan kreativitas yang dimiliki. 3. Aktivitas Keseimbangan Sikap Lilin Bagaimana, mudah kan melakukan gerakan keseimbangan dengan satu kaki? Saatnya kamu mempelajari gerakan keseimbangan sikap lilin. Sikap lilin adalah sikap yang dibuat dari sikap semula tidur telentang. Angkat kedua kaki (rapat) lurus ke atas dengan kedua tangan menopang pinggang. 92 Pendidikan Jasmani, Olahraga, dan Kesehatan untuk SD/MI Kelas IV

Jika menemukan kesulitan, diskusikan dengan temanmu atau minta bantuan kepada guru. Ayo, kita pelajari gerakan keseimbangan sikap lilin dengan saksama! a. Aktivitas Pertama Keseimbangan Sikap Lilin Ayo, Mencoba! 1) Posisi telentang, kedua kaki rapat, dan kedua tangan di sisi badan. 2) Angkatlah kedua kaki (lutut lurus dan rapat). 3) Kedua ujung kaki diluruskan ke atas. 4) Kembali ke sikap semula (posisi telentang). 5) Lakukan gerakan ini selama 15 detik. 6) Jika mampu, kamu boleh mengangkat panggul lebih tinggi sehingga posisi badan lurus ke atas. Gambar Aktivitas Pertama Keseimbangan Sikap Lilin b. Aktivitas Kedua Keseimbangan Sikap Lilin Ayo, Mencoba! 1) Ulangilah aktivitas pertama keseimbangan lilin, dilanjutkan satu lutut ditekuk. 2) Satu lutut berada di atas muka. 3) Kembali ke sikap semula. Bab 3 Ayo, Merangkai Gerak! 93

4) Lakukan latihan tersebut, kemudian dengan perlahan meluruskan kedua kaki ke atas. 5) Tahanlah sikap ini sesaat. 6) Lalu bergantian dengan lutut yang lain untuk ditekuk. 7) Lakukan gerakan ini selama 15 detik. Gambar Aktivitas Pembelajaran Kedua Keseimbangan Sikap Lilin Fokus Pembelajaran Belajar Mendalam Keterampilan menjaga keseimbangan dengan Lakukan latihan keseimbangan yang lebih menantang, misalnya berdiri menjaga berat badan tetap dan berjalan di atas balok titian. berada di tengah dan kedua Ingat untuk selalu memahami bagian lengan membantu menjaga tubuhmu yang bergerak, ke arah keseimbangan untuk memahami mana gerak dilakukan, bagaimana kesadaran akan konsep gerak itu dilakukan, dan apakah gerak tubuh, ruang, usaha, dan tersebut berhubungan dengan orang keterhubungan. lain? Tugas Setelah melakukan gerakan keseimbangan, coba diskusikan dengan temanmu kemudian sampaikan atau jelaskan kesulitan dan kesalahan dalam melakukan gerakan keseimbangan. Tuliskan hasil capaian belajarmu di dalam buku catatan atau buku tugas, kemudian sampaikan kepada gurumu. 94 Pendidikan Jasmani, Olahraga, dan Kesehatan untuk SD/MI Kelas IV

4. Aktivitas Lompat Kangkang Kamu telah melakukan gerakan keseimbangan sikap lilin. Bagaimana, mudah bukan? Sekarang, ayo kita lanjutkan dengan mempelajari gerakan lompat kangkang! Lompat kangkang adalah aktivitas melompat yang dilakukan menggunakan kedua kaki yang terbuka lebar. Alat bantu yang digunakan dalam lompat kangkang adalah peti lompat dan matras. Ayo, Mengamati! Amatilah gerakan lompat kangkang di tayangan video atau media lainnya. Berdasarkan hasil pengamatan, ceritakanlah gerakan lompat kangkang tersebut. Jika menemukan kesulitan, diskusikan dengan temanmu atau mintalah bantuan kepada guru. a. Aktivitas Gerakan Lompat Kangkang Melewati Bangku Lompat Ayo, Mencoba! 1) Dari sikap berdiri, berlarilah menuju bangku lompat. Apabila tidak tersedia bangku lompat dapat menggunakan punggung teman, lakukan secara berhati-hati. 2) Lompatlah melewati bangku lompat dengan tumpuan kedua tangan. 3) Perhatikan posisi tangan agar tidak terlepas saat menumpu. 4) Waktu akan mendarat, lepaskan kedua tangan. 5) Diakhiri mendarat dengan kedua kaki, lutut mengeper. 6) Lakukan gerakan ini sebanyak 46 kali. Bab 3 Ayo, Merangkai Gerak! 95

Gambar Gerakan lompat kangkang melewati bangku lompat. b. Aktivitas Gerakan Lompat Kangkang Melewati Peti Lompat Ayo, Mencoba! 1) Dari sikap berdiri, kamu dapat berlari menuju peti lompat. 2) Lompatlah melewati peti lompat dengan bertumpu pada kedua tangan. 3) Perhatikan posisi tangan agar tidak terlepas saat menumpu. 4) Waktu akan mendarat, lepaskan kedua tangan. 5) Diakhiri mendarat dengan kedua kaki, lutut mengeper. 6) Lakukan gerakan ini sebanyak 46 kali. Gambar Gerakan lompat kangkang melewati peti lompat. 96 Pendidikan Jasmani, Olahraga, dan Kesehatan untuk SD/MI Kelas IV

Kamu dapat mengembangkan lagi bentuk-bentuk gerakan lompat kangkang sesuai dengan potensi dan kreativitas yang dimiliki. Apabila tidak tersedia bangku lompat dan peti lompat, kamu dapat bekerja sama dengan teman untuk bergantian menjadi peti lompat. Fokus Pembelajaran Belajar Mendalam Keterampilan melompat Cobalah melompat kangkang melewati rintangan balok dengan halangan teman yang dengan tangan menumpu tepat membungkukkan badan. Lakukan serta mengayun kedua kaki ke secara berkelompok dan estafet. depan. Mendaratkan kedua kaki Lakukan dalam bentuk perlombaan. dengan lutut mengeper. Memanfaatkan pemahaman Tetaplah berhati-hati dan jaga konsep akan tubuh, ruang, keselamatan. Lihatlah sekitarmu usaha, dan keterhubungan saat melakukan gerakan, apakah untuk memecahkan masalah melibatkan orang lain dalam gerak. pemanfaatan ruang. Tugas Setelah melakukan gerakan lompat kangkang, pengalaman belajar apa yang didapatkan? Bagian atau tahap mana yang menurutmu sulit diakukan? Coba kamu sampaikan atau jelaskan kesulitan dan kesalahan dalam melakukan gerakan lompat kangkang. Tuliskan hasil capaian belajarmu di dalam buku catatan atau buku tugas, kemudian sampaikan kepada gurumu. 5. Aktivitas Berguling Kamu telah melakukan gerakan lompat kangkang. Mudah bukan? Sekarang, ayo kita lanjutkan dengan mempelajari gerakan berguling. Berguling adalah aktivitas gerakan senam dengan menggulingkan badan. Alat bantu yang digunakan dalam gerakan berguling adalah matras. Bab 3 Ayo, Merangkai Gerak! 97

Ayo, Mengamati! Amatilah gerakan berguling melalui tayangan video atau media lainnya. Berdasarkan hasil pengamatan, coba kamu ceritakan gerakan berguling tersebut. Jika menemukan kesulitan, diskusikan dengan temanmu atau mintalah bantuan kepada gurumu. a. Aktivitas Gerakan Berguling ke Samping Kiri dan Kanan Ayo, Mencoba! 1) Sikap permulaan: Posisi jongkok membungkuk. 2) Kedua lutut ditekuk. 3) Tangan kiri memegang kepala. Tangan kanan diletakkan di matras. 4) Tumpukan bahu kiri pada matras. 5) Dilanjutkan dengan berguling ke kiri dan kembali ke sikap jongkok. 6) Berganti berguling ke kanan dengan cara sebaliknya. Gambar Gerakan berguling ke samping kiri dan kanan. b. Aktivitas Gerakan Berguling ke Depan Ayo, Mencoba! 1) Berdirilah dengan tegak dan kedua lengan lurus. 2) Tumpukan kedua tangan di lantai selebar bahu. 3) Dari sikap jongkok, masukkan kepala di antara dua tangan. 4) Tempelkan dagu ke dada dan pandangan ke arah belakang. 98 Pendidikan Jasmani, Olahraga, dan Kesehatan untuk SD/MI Kelas IV

5) Doronglah bahu hingga tengkuk menyentuh lantai. 6) Dilanjutkan dengan lontarkan kaki hingga berguling ke depan. 7) Kembali ke sikap akhir jongkok. Gambar Berguling ke Depan c. Aktivitas Gerakan Berguling ke Belakang Ayo, Mencoba! 1) Jongkoklah di tepi matras membelakangi matras. 2) Kepala menunduk ke bawah dengan dagu menyentuh dada. 3) Doronglah tubuh ke belakang dengan kuat menggunakan kedua kaki. 4) Saat tubuh mulai terangkat, segera posisikan kedua tangan ke belakang kepala. 5) Saat punggung bagian atas menyentuh lantai, segera lutut ditarik ke arah dada. 6) Doronglah matras dengan tangan untuk membantu mengarahkan tubuh kembali ke posisi jongkok. Gambar Gerakan Berguling ke Belakang Bab 3 Ayo, Merangkai Gerak! 99

Kamu dapat mengembangkan lagi bentuk-bentuk aktivitas gerakan berguling sesuai potensi dan kreativitas yang dimiliki. Fokus Pembelajaran Belajar Mendalam Keterampilan berguling Cobalah untuk melakukan gerakan dengan cara membulatkan berguling berbantu alat. Misalnya badan, jaga dagu tetap menggunakan benda yang dijadikan alat menempel ke dada untuk membuat badan selalu bulat, benda saat berguling untuk lunak yang dapat diletakkan antara dagu memahami kesadaran dan dada untuk diimpit. Usahakan saat akan konsep tubuh, berguling, benda ini tidak terlepas sehingga ruang, usaha, dan badan tetap dalam keadaan membulat. keterhubungan. Tetaplah selalu berhati-hati. Tugas Setelah melakukan gerakan berguling, coba kamu sampaikan atau jelaskan kesulitan dan kesalahan dalam melakukan gerakan berguling. Tuliskan hasil capaian belajarmu di buku catatan atau buku tugas, kemudian sampaikan kepada gurumu. 6. Aktivitas Merangkai Gerakan Senam Kamu telah mempelajari dan melakukan gerakan keseimbangan, melompat kangkang, dan berguling. Sekarang, ayo kita belajar merangkai gerakan senam yang terdiri atas gerak keseimbangan, melompat kangkang, dan berguling! Alat bantu yang digunakan dalam rangkaian gerak ini adalah peti lompat dan matras. Ayo, Mengamati! Amatilah aktivitas merangkai gerakan senam melalui tayangan video atau media lainnya. Berdasarkan hasil pengamatan, ceritakan aktivitas merangkai gerak tersebut. Jika menemukan kesulitan, diskusikan dengan temanmu atau mintalah bantuan kepada guru. 100 Pendidikan Jasmani, Olahraga, dan Kesehatan untuk SD/MI Kelas IV

Ayo, kita pelajari aktivitas merangkai gerakan senam dengan saksama! a. Aktivitas Rangkaian Gerakan Keseimbangan Berdiri Sikap Bangau, Lompat Kangkang, dan Berguling ke Depan Ayo, Mencoba! 1) Rangkaikan gerakan yang dimulai dari sikap berdiri tegak dengan kedua kaki rapat. 2) Lakukan gerakan keseimbangan berdiri sikap bangau, dilanjutkan dengan gerakan lompat kangkang melewati bangku lompat dan diakhiri dengan gerakan berguling ke depan. Gambar Rangkaian Gerak Keseimbangan Sikap Bangau, Lompat Kangkang, dan Berguling ke Depan b. Aktivitas Rangkaian Gerakan Keseimbangan Berdiri Sikap Kapal Terbang, Lompat Kangkang, dan Berguling ke Samping Ayo, Mencoba! 1) Rangkaikan gerakan yang dimulai dari sikap berdiri tegak dengan kedua kaki rapat. 2) Lakukan gerakan keseimbangan berdiri sikap kapal terbang, dilanjutkan dengan gerakan lompat kangkang melewati peti lompat dan diakhiri dengan gerakan berguling ke samping. 3) Kembali ke posisi semula atau sikap berdiri. 4) Lakukan dengan hati-hati dan utamakan keselamatan. Bab 3 Ayo, Merangkai Gerak! 101

Gambar Rangkaian Gerak Keseimbangan Sikap Kapal Terbang, Lompat Kangkang, dan Berguling ke Samping Kamu dapat mengembangkan lagi bentuk-bentuk aktivitas merangkai gerakan senam dari materi yang sudah dipelajari sesuai dengan potensi dan kreativitas yang dimiliki. Utamakan kehati-hatian dan keselamatan dalam melakukannya. Fokus Pembelajaran Belajar Mendalam Keterampilan dalam merangkai gerak keseimbangan, lompat kangkang, dan berguling dengan mengutamakan gerakan yang benar serta keselamatan dalam bergerak. Memahami konsep tubuh, ruang, usaha, serta keterhubungan dalam melakukan rangkaian gerak. Cobalah membuat dan melakukan rangkaian gerak lainnya dari apa yang sudah dipelajari. Jangan lupa utamakan keselamatan dalam melakukan rangkaian gerak. Ingat untuk selalu memahami bagian tubuhmu yang bergerak, ke arah mana gerak dilakukan, bagaimana gerak itu dilakukan, dan apakah gerak tersebut berhubungan dengan orang lain? Tugas Kamu telah melakukan aktivitas merangkai gerakan senam. Sekarang, jawablah beberapa pertanyaan berikut! 1. Bagaimana perasaanmu setelah melakukan berbagai rangkaian gerak senam? 2. Dalam rangkaian gerak yang sudah kamu lakukan, gerakan mana yang membuatmu senang? 3. Bagian tubuh mana saja yang terlibat dalam rangkaian gerak yang sudah kamu lakukan? 102 Pendidikan Jasmani, Olahraga, dan Kesehatan untuk SD/MI Kelas IV

4. Adakah hambatan atau kesulitan saat kamu melakukan aktivitas merangkai gerakan senam? C Aktivitas Bela Diri Ada banyak olahraga seni bela diri yang berkembang di masyarakat. Seni bela diri merupakan upaya untuk menghadapi perlawanan sebagai bentuk pertahanan diri menggunakan teknik-teknik tertentu. Teknik-teknik tersebut diwadahi dalam cabang olahraga bela diri, seperti: karate, pencak silat, taekwondo, tinju, dan lain-lain. Apa yang kamu ketahui tentang olahraga bela diri? Jenis olahraga bela diri apakah yang kamu ketahui? Sekarang, ayo kita pelajari gerakan dasar dan teknik dasar pencak silat agar nantinya dapat merangkai gerak dalam pencak silat dengan benar! 1. Pengertian Aktivitas Bela Diri Pencak Silat Pencak silat adalah salah satu cabang olahraga bela diri yang berasal dari Indonesia. Olahraga bela diri pencak silat merupakan warisan asli nenek moyang bangsa Indonesia. Pada pencak silat, terdapat gerak dasar lokomotor (berpindah tempat) dan nonlokomotor (tidak berpindah tempat). Apa saja gerakan dalam pencak silat yang termasuk gerak dasar lokomotor dan nonlokomotor? Dalam kehidupan sehari-hari, kemampuan dalam menguasai gerak dasar dan teknik dasar bela diri pencak silat tentu saja akan berdampak pada tubuhmu semakin sehat. Selain itu, dapat berfungsi sebagai upaya pembelaan diri apabila ada gangguan pada dirimu. Sebelum mempelajari aktivitas bela diri pencak silat, kamu harus memperhatikan hal-hal berikut: a. Berdoalah menurut agama masing-masing sebelum melakukan aktivitas bela diri pencak silat. b. Lakukan pemanasan sebelum melakukan gerakan bela diri pencak silat. c. Gunakan perlengkapan olahraga seperti pakaian olahraga yang nyaman dan aman. Bab 3 Ayo, Merangkai Gerak! 103

d. Gunakan peralatan olahraga sesuai dengan petunjuk guru dan disimpan kembali di tempat semula dengan rapi apabila telah digunakan. e. Lakukan gerakan aktivitas bela diri pencak silat sesuai dengan perintah dan petunjuk guru. f. Setelah melakukan gerakan bela diri pencak silat, lakukan pendinginan atau pelemasan, serta hindari minum minuman dingin (seperti es). g. Setelah melakukan aktivitas bela diri pencak silat, berdoalah menurut agama masing-masing. Sebelum belajar lebih jauh tentang merangkai gerak dalam pencak silat, ayo kita lakukan pemanasan terlebih dahulu! Apakah kamu sudah pernah melakukan permainan baris semut? Ayo, bermain baris semut bersama temanmu dengan cara berikut! a. Posisi diawali dengan merangkak bersambung. Carilah tempat yang lunak atau tidak keras. Apabila tempatnya keras maka dapat dilakukan dengan berjongkok atau membungkuk. b. Anak di posisi pertama sebagai pemimpin. c. Anak di posisi kedua dan selanjutnya memegang kedua kaki anak di depannya dengan kedua tangan. d. Posisi ini dilakukan hingga anak terakhir. e. Pemimpin memberi aba-aba kanan atau kiri untuk melakukan gerakan tangan maju dan kaki yang sama juga maju (tangan kanan kaki juga kanan). f. Lalu diikuti gerakan tangan dan kaki yang lain sesuai dengan aba-aba pemimpin regu. g. Setiap pegangan tangan ke kaki teman tidak boleh terlepas. h. Jika terlepas harus berhenti dan menyambungkan dahulu. Setelah itu, dapat melanjutkan permainan. i. Barisan semut mencari gula-gula (benda) untuk dikumpulkan. j. Barisan yang paling banyak mengumpulkan gula-gula adalah pemenangnya. 104 Pendidikan Jasmani, Olahraga, dan Kesehatan untuk SD/MI Kelas IV

Gambar Permainan Baris Semut 2. Gerak Lokomotor dalam Pencak Silat Gerak lokomotor atau gerak berpindah tempat dalam pencak silat dapat dilakukan dengan gerak langkah. Gerak langkah yaitu gerak perpindahan kaki dan tubuh atau pengubahan posisi untuk mendapatkan posisi menguntungkan dengan tujuan mendekati atau menjauhi lawan mengikuti arah mata angin. Posisi mendekat dan menjauh digunakan saat melakukan pembelaan dan serangan. Gerak langkah dalam pencak silat dapat dilakukan berdasarkan arah gerakan. Gerakan ini dilakukan menuju delapan penjuru mata angin, seperti tampak pada gambar berikut. Gambar Delapan Penjuru Arah Mata Angin Bab 3 Ayo, Merangkai Gerak! 105

Dari gambar tersebut, apakah kamu memahami arah mana saja yang dapat dilakukan? Ya benar, arah yang dimaksud adalah arah belakang, serong kiri belakang, samping kiri, serong kiri depan, depan, serong kanan depan, samping kanan, dan serong kanan belakang. Arah gerak dimulai dari titik pusat. Untuk memudahkan dalam berlatih gerakan langkah ini, sebaiknya kamu memulai gerakan dari arah belakang, kemudian bergerak sesuai dengan arah jarum jam. Selain arah gerakan, kamu juga dapat mencoba gerakan langkah ini dengan berbagai cara yaitu: a. langkah angkatan, b. langkah geseran, c. langkah ingsutan, dan d. langkah lompatan. Gambar Macam-Macam Langkah dalam Pencak Silat 3. Gerak Nonlokomotor dalam Pencak Silat Gerak dasar nonlokomotor dalam pencak silat adalah gerak tidak berpindah tempat yang dapat dilakukan dalam bentuk latihan berikut. a. Sikap Kuda-Kuda Sikap kuda-kuda adalah sikap yang menunjukkan kaki dalam keadaan statis (nonlokomotor). Kuda-kuda mementingkan penempatan posisi kaki. Kuda- kuda yang baik dapat mendukung pelaksanaan gerak dasar pencak silat. Kuda- kuda berguna saat bertahan dan menyerang. Apa saja bentuk sikap kuda-kuda 106 Pendidikan Jasmani, Olahraga, dan Kesehatan untuk SD/MI Kelas IV

dalam pencak silat? Teman-teman, sikap kuda-kuda dapat dilakukan dengan berbagai cara, seperti: 1) kuda-kuda depan, 2) kuda-kuda belakang, 3) kuda-kuda tengah, dan 4) kuda-kuda samping. Ayo, berlatih seperti tampak pada gambar berikut! Gambar Sikap Kuda-Kuda b. Sikap Pasang Sikap pasang adalah sikap siap menghadapi lawan untuk memulai atau membalas serangan. Sikap pasang diperlukan untuk mendukung pelaksanaan gerak dasar pencak silat. Menurut cara penggunaannya, sikap pasang terdiri atas: 1) sikap pasang terbuka, dan 2) sikap pasang tertutup. Gambar Sikap Pasang Bab 3 Ayo, Merangkai Gerak! 107

Bagaimana cara melakukan sikap pasang terbuka dan tertutup? 1) Cara melakukan sikap pasang terbuka: a) Posisi tangan dan lengan tidak melindungi tubuh. b) Kedua tangan dibuka lebar-lebar. c) Area tubuh yang lemah akan terbuka. d) Tindakan ini untuk memancing serangan lawan. e) Kewaspadaan dan reaksi cepat diperlukan dalam sikap pasang terbuka. 2) Cara melakukan sikap pasang tertutup: a) Posisi tangan dan lengan melindungi tubuh. b) Tangan ditempatkan pada area tubuh yang lemah. c) Tubuh agak dibungkukkan ke depan. d) Gerakan ini mempersempit dan menutup daerah rawan tubuh. Ayo, cobalah berlatih sikap pasang bersama teman-temanmu! c. Sikap Tegak Apa sajakah sikap tegak itu? Sikap tegak dalam pencak silat terdiri atas: 1) Sikap tegak 1 2) Sikap tegak 2 3) Sikap tegak 3 4) Sikap tegak 4 Ayo, Mengamati! Amati dan cermati gambar berikut! Diskusikan bersama temanmu bagaimana menurut kalian cara melakukannya? Gambar Sikap Tegak 108 Pendidikan Jasmani, Olahraga, dan Kesehatan untuk SD/MI Kelas IV

d. Serangan dalam Pencak Silat Serangan merupakan aktivitas menyerang lawan menggunakan lengan atau kaki. Serangan dapat dilakukan dengan pukulan (tangan) dan tendangan (kaki). Bagaimana bentuk serangan dalam pencak silat? 1) Pukulan Pukulan dilakukan menggunakan tangan dalam posisi terkepal. Kepalan dalam pukulan sangat penting. Pukulan dalam pencak silat dapat dilakukan dengan cara: a) memukul ke depan, b) memukul secara melingkar, c) memukul ke samping, dan d) memukul songkol atau memukul dengan ayunan ke atas. Ayo, Mencoba! Ayo, coba lakukan gerakan pukulan seperti pada gambar berikut! Diskusikan dengan temanmu bagaimana cara melakukannya? Gambar Pukulan dalam Pencak Silat 2) Tendangan Untuk kali ini, kamu akan belajar tendangan lurus dan tendangan T. Tendangan lurus merupakan tendangan sederhana. Bab 3 Ayo, Merangkai Gerak! 109

Gambar Tendangan Lurus dan Tendangan T Cara melakukan tendangan lurus: a) Diawali dengan sikap pasang mengangkat lutut setinggi sasaran. b) Dilanjutkan menjulurkan tungkai bawah ke depan sampai benar-benar lurus. Cara melakukan tendangan T: a) Dimulai dengan mengangkat lutut setinggi sasaran. b) Pinggul diputar ke arah samping dalam. c) Gerakan tersebut diikuti gerakan telapak kaki berputar searah tendangan. e. Belaan dalam Pencak Silat Belaan dalam pencak silat yaitu gerakan elakan dan tangkisan. 1) Elakan Bagaimana cara melakukan gerak elakan atau hindaran dalam pencak silat? Elakan atau hindaran dilakukan untuk menghindari serangan tanpa berpindah tempat. Kamu dapat mengamati gambar berikut dan mendiskusikannya bersama teman-teman tentang cara melakukannya. Gambar Elakan Hadap dan Elakan Samping 110 Pendidikan Jasmani, Olahraga, dan Kesehatan untuk SD/MI Kelas IV

2) Tangkisan Tangkisan merupakan belaan untuk menggagalkan serangan lawan. Ada banyak cara dalam menangkis serangan lawan. Berikut ini macam-macam tangkisan dalam mematahkan serangan lawan. Gambar Macam-Macam Tangkisan 4. Rangkaian Gerak dalam Aktivitas Bela Diri Pencak Silat Kamu telah mempelajari gerak lokomotor dan nonlokomotor dalam pencak silat. Sekarang, ayo kita belajar merangkai gerak dalam bela diri pencak silat yang terdiri atas kombinasi gerak yang sudah kamu pelajari sebelumnya! Ayo, Mengamati! Amatilah aktivitas merangkai gerakan dalam bela diri pencak silat melalui tayangan video atau media lainnya. Berdasarkan hasil pengamatan, ceritakan aktivitas merangkai gerak dalam pencak silat tersebut. Jika menemukan kesulitan, coba diskusikan dengan temanmu atau mintalah bantuan kepada gurumu. Ayo, kita pelajari aktivitas merangkai gerakan bela diri pencak silat dengan saksama! a. Aktivitas Merangkai Gerak Pencak Silat 1 Rangkaian gerak 1 bela diri pencak silat terdiri atas: 1) Sikap tegak satu 2) Kuda-kuda tengah 3) Sikap pasang terbuka Bab 3 Ayo, Merangkai Gerak! 111

4) Tangkisan luar 5) Tendangan Gambar Rangkaian Gerak 1 Bela Diri Pencak Silat b. Aktivitas Merangkai Gerak Pencak Silat 2 Rangkaian gerak 2 bela diri pencak silat terdiri atas: 1) Sikap tegak dua 2) Langkah lompat 3) Tangkisan atas 4) Pukulan lurus 5) Elakan hadap Gambar Rangkaian Gerak 2 Bela Diri Pencak Silat 112 Pendidikan Jasmani, Olahraga, dan Kesehatan untuk SD/MI Kelas IV

5. Tingkatkan Rasa Percaya Diri melalui Pencak Silat Pencak silat merupakan warisan budaya bangsa Indonesia yang memuat banyak unsur pendidikan. Pencak silat dapat digunakan untuk menghasilkan generasi penerus bangsa yang sehat dan tangguh. Seni bela diri pencak silat dapat dijadikan sarana melatih rasa percaya diri dan kecerdasan. Tidak hanya isik, tetapi faktor mental dan spiritual juga dapat dikembangkan melalui pencak silat. Kenyataannya, pencak silat berorientasi pada tercapainya manusia berbudi pekerti luhur, mengetahui adanya benar dan salah, serta membela kebenaran dan keadilan. Fokus Pembelajaran Belajar Mendalam Keterampilan merangkai Cobalah membuat dan melakukan gerakan dalam pencak silat rangkaian gerak pencak silat lainnya dengan mengutamakan dari apa yang sudah dipelajari. Jangan gerakan yang benar dan lupa utamakan fokus dalam melakukan merangkai gerakan untuk rangkaian gerak. Ingat untuk selalu memecahkan masalah gerak, memahami bagian tubuh kamu yang apakah untuk bertahan atau bergerak, ke arah mana gerak dilakukan, menyerang. bagaimana gerak itu dilakukan, dan apakah gerak tersebut berhubungan dengan orang lain? Ayo, Mengamati! 1. Cari dan amatilah aktivitas bela diri yang ada di sekitarmu! 2. Amatilah gerak dasar apa saja yang diperagakan! 3. Tuliskan rangkaian gerak apa saja yang tampak berdasarkan pengamatanmu! Tuliskan di buku tugas! Bab 3 Ayo, Merangkai Gerak! 113

Uji Kompetensi A. Pasangkan aktivitas pembelajaran dan pernyataan dengan menuliskan huruf a, b, c, atau d pada kolom jawaban yang dianggap benar! No. Aktivitas Pembelajaran Jawaban Pernyataan 1. Melangkahkan kaki dengan a. Langkah biasa langkah biasa dan serileks mungkin. 2. Mengayunkan lengan ke berbagai arah. b. Variasi ayunan lengan 3. Rangkaian kombinasi langkah c. Tujuan kombinasi kaki dan ayunan lengan berirama dapat dilakukan dengan cara: 4. 5. langkah kaki dan ayunan lengan d. Gerakan ayunan dua tangan setinggi bahu e. Langkah rapat 6. Suatu sikap yang menuntut daya f. Sikap lilin yang besar agar tubuh tetap seimbang. 7. Sikap yang dibuat dari sikap g. Lompat kangkang semula tidur telentang. 8. Aktivitas melompat yang h. Sikap kapal terbang dilakukan menggunakan kedua kaki yang terbuka lebar. 114 Pendidikan Jasmani, Olahraga, dan Kesehatan untuk SD/MI Kelas IV

9. 10. i. Keseimbangan berdiri sikap bangau j. Keseimbangan B. Jawablah pertanyaan berikut dengan tepat! 1. Tuliskan macam-macam gerakan langkah kaki berirama! 2. Tuliskan macam-macam gerakan mengayunkan lengan berirama! 3. Jelaskan cara melakukan gerakan langkah biasa dalam gerak berirama! 4. Jelaskan cara melakukan gerakan langkah rapat dalam gerak berirama! 5. Jelaskan cara melakukan gerakan mengayunkan ayunan satu lengan depan! C. Berilah tanda centang () pada kolom yang sesuai dengan jawabanmu! No. Pernyataan Jawaban Salah Benar 1. Pada saat melakukan gerakan keseimbangan 2. 3. 4. sikap kapal terbang, kedua lengan dibuka untuk membantu gerakan agar seimbang. Posisi kepala dalam gerakan sikap lilin adalah menghadap ke bawah. Kedua tangan menopang punggung agar badan lebih tegak ketika melakukan gerakan sikap lilin. Tumpuan tangan yang dilakukan dalam gerakan lompat kangkang melewati bangku lompatan menggunakan satu tangan. 5. Agar gerakan berguling ke depan aman, posisi dagu ditempelkan ke dada sehingga badan membulat. Bab 3 Ayo, Merangkai Gerak! 115

D. Praktik Lakukan rangkaian gerak berirama, aktivitas senam, dan aktivitas bela diri. Pilihlah salah satu dan buatlah rangkaian gerak terdiri atas 56 gerak dasar. Sebelum kamu melakukannya, tulislah terlebih dahulu rangkaian gerak tersebut dan serahkan kepada gurumu. Pengayaan Rangkaian gerak tidak hanya terdapat dalam aktivitas gerak berirama, aktivitas senam, dan aktivitas bela diri. Masih banyak rangkaian gerak yang terdapat dalam berbagai permainan olahraga. Misalnya untuk dapat mencetak gol dalam permainan invasi sepak bola dibutuhkan kemampuan merangkai gerak, seperti menerima bola, menggiring bola, menghindar melewati lawan, melakukan tendangan ke gawang, dan masih banyak lagi yang lainnya. Rangkaian gerak dilakukan untuk mendapatkan keberhasilan capaian gerak yang diinginkan. Contoh merangkai gerak dalam permainan sepak bola dalam usaha melewati lawan dan mencetak gol dapat dilihat pada tautan: https://youtube. com/watch?v=ra MY8 CTLD3 c&si=wn GWe Xwzjb YHZNs C atau memindai QR Code. Releksi Selamat! Kamu sudah menyelesaikan Bab 3 di buku ini. Coba kita periksa apa saja yang sudah kamu pelajari pada Bab 3? Lembar Releksi Diri (Pengetahuan dan Keterampilan) Peserta Didik 1. Isikan identitas kamu. 2. Petunjuk: Jurnal releksi dituliskan di akhir setiap unit pembelajaran. Untuk dapat lebih menghubungkan materi dengan pengetahuan dan keterampilan, kamu diminta meluangkan waktu untuk menjawab pertanyaan releksi. 116 Pendidikan Jasmani, Olahraga, dan Kesehatan untuk SD/MI Kelas IV

3. Dalam menjawab pernyataan ini, tidak ada jawaban benar atau salah. Pernyataan kegiatan ini mengacu pada pengalaman pribadi kamu sendiri terhadap pembelajaran tersebut. 4. Berikan tanda centang () pada kolom (1) = Tidak Setuju, (2) Kurang Setuju, (3) Setuju, (4) Sangat Setuju jika sikap yang ada dalam pernyataan sesuai dengan sikapmu. 5. Isilah pernyataan tersebut dengan jujur. Nama:......................... No. Pernyataan Kelas:...... 1 2 3 4 1. Saya sudah dapat menjelaskan pengertian langkah kaki dan ayunan lengan berirama dengan benar. 2. Saya sudah dapat menyebutkan jenis gerakan langkah kaki dan ayunan lengan berirama dengan lengkap. 3. Saya sudah dapat memerinci cara melakukan gerakan langkah kaki dan ayunan lengan berirama dengan lengkap dan benar. 4. Saya sudah dapat memperagakan gerakan langkah kaki dan ayunan lengan dengan berirama secara terkontrol. 5. 6. Saya sudah dapat merangkai 4 gerakan gerak berirama dengan baik dan benar. Saya sudah dapat menjelaskan pengertian sikap keseimbangan dan gerakan lompat kangkang dengan benar. 7. Saya sudah dapat menyebutkan jenis sikap keseimbangan dan gerakan lompat kangkang dengan lengkap. Bab 3 Ayo, Merangkai Gerak! 117

8. Saya sudah dapat memerinci cara melakukan sikap keseimbangan dan gerakan lompat kangkang dengan lengkap dan benar. 9. Saya sudah dapat memperagakan sikap keseimbangan dan gerakan lompat kangkang secara terkontrol. 10. Saya sudah dapat merangkai 3 gerakan senam dengan benar. 11. Saya sudah dapat memahami dan memperagakan berbagai sikap kuda-kuda dalam bela diri pencak silat dengan benar. 12. Saya sudah dapat memahami dan memperagakan berbagai sikap tegak dalam bela diri pencak silat dengan benar. 13. Saya sudah dapat memperagakan berbagai serangan pukulan dalam bela diri pencak silat dengan benar. 14. Saya sudah dapat memperagakan berbagai serangan tendangan dalam bela diri pencak silat dengan benar. 15. Saya sudah dapat merangkai 5 gerakan bela diri pencak silat dengan benar. Perlu Perbaikan Cukup Baik Sangat Baik Jika mendapat Jika mendapat Jika mendapat Jika mendapat skor < 30 skor 30 s.d. 37 skor 38 s.d. 45 skor > 45 dari pernyataan di dari pernyataan dari pernyataan pernyataan di atas. di atas. di atas. atas. 118 Pendidikan Jasmani, Olahraga, dan Kesehatan untuk SD/MI Kelas IV

KEMENTERIAN PENDIDIKAN, KEBUDAYAAN, RISET DAN TEKNOLOGI REPUBLIK INDONESIA Pendidikan Jasmani, Olahraga, dan Kesehatan untuk SD/MI Kelas IV Penulis: Alda Indrawan dan Tri Agus Prasetijo ISBN: 978-623-388-545-4 Bab 4 Ayo, Bugarkan Tubuhmu! Ada banyak aktivitas isik yang dapat membuat tubuhmu menjadi bugar. Mengapa kebugaran tubuh itu penting? Bab 4 Ayo, Bugarkan Tubuhmu! 119

Tujuan Pembelajaran Setelah belajar bab ini, kamu diharapkan dapat mengenali faktor-faktor yang menjadikan aktivitas isik menyenangkan dan dapat berpartisipasi dalam berbagai aktivitas isik. Kamu juga dapat menyesuaikan strategi gerak untuk mendapatkan capaian keterampilan gerak dalam berbagai aktivitas isik. Kata Kunci aktivitas faktor-faktor kebugaran jasmani partisipasi Siap-Siap Belajar Pada kelas sebelumnya, kamu sudah belajar aktivitas isik sederhana seperti berjalan kaki dan berlari di lingkungan sekolahmu? Di kelas IV ini, kamu akan belajar lebih jauh tentang aktivitas isik dengan mengenali faktor-faktor yang menjadikan aktivitas isik lebih menyenangkan. Ayo, lakukan aktivitas isik dalam bentuk permainan sederhana, menantang, dan kompetitif agar kamu dapat mengembangkan nilai-nilai kejujuran atau fair play! Sebelum membuat bugar tubuh kalian dengan beberapa aktivitas isik yang menyenangkan, ada beberapa hal yang perlu kalian pahami dengan menjawab beberapa pertanyaan berikut: 1. Pernahkah kalian merasa senang dengan beraktivitas isik? 2. Pernahkah kalian merasa lelah setelah beraktivitas isik? 3. Pernahkah kalian mengukur denyut nadi? 4. Tahukah kalian bahwa denyut nadi sangat berhubungan dengan aktivitas isik yang dilakukan? 120 Pendidikan Jasmani, Olahraga, dan Kesehatan untuk SD/MI Kelas IV

Gambar Contoh Aktivitas Fisik Seseorang yang mudah lelah setelah beraktivitas isik sering kali dikatakan tidak bugar. Bugar atau kebugaran jasmani adalah kemampuan tubuh untuk dapat melakukan aktivitas isik dengan sungguh-sungguh dan bersemangat tanpa mengalami kelelahan yang berlebihan dan masih menyisakan tenaga untuk aktivitas lainnya. Artinya setelah bergerak, bermain, berolahraga, atau aktivitas isik lainnya, kamu tidak merasa kelelahan yang berlebihan atau dapat kembali segar dengan melakukan istirahat secukupnya. Jika tubuh bugar, kamu dapat terlibat dan berpartisipasi dalam berbagai kegiatan isik, baik yang dilakukan di sekolah maupun di lingkungan tempat tinggalmu. Kamu dapat memilih aktivitas isik yang menyenangkan dan aman serta sesuai dengan kemampuan tubuhmu dalam menjalani aktivitas. Untuk menjaga agar tubuh selalu bugar, kamu dapat melakukan latihan peningkatan kebugaran jasmani dengan beberapa pilihan aktivitas isik yang akan kamu pelajari di buku ini. A Aktivitas Fisik yang Menyenangkan Sebelum kamu melakukan aktivitas isik dalam berbagai permainan sederhana, ayo pelajari dan lakukan dahulu beberapa aktivitas kebugaran jasmani sederhana! Bab 4 Ayo, Bugarkan Tubuhmu! 121

Ayo, Mengamati! 1. Apa aktivitas isik teman-temanmu di lingkungan tempat tinggalmu pada hari libur? 2. Aktivitas isik apa yang membuatmu lelah? 3. Tuliskan hasil pengamatanmu di buku tugas! Aktivitas isik adalah cara mewujudkan kebugaran jasmani seseorang. Aktivitas kebugaran jasmani sangat berhubungan dengan kesehatan dan keterampilan. Kali ini kamu akan melakukan aktivitas kebugaran jasmani yang berhubungan dengan kesehatan, yaitu latihan kekuatan otot, daya tahan otot, kecepatan, dan kelincahan. Ayo, lakukan pemanasan terlebih dahulu sebelum melakukan aktivitas isik berikut! 1. Aktivitas Latihan Meningkatkan Kekuatan Otot Kekuatan adalah kemampuan otot untuk menerima beban sewaktu bekerja. Seberapa besar otot seseorang dapat melakukan aktivitas dengan membawa beban. Selanjutnya kamu akan melakukan beberapa aktivitas isik yang merupakan bentuk latihan kekuatan. a. Aktivitas Latihan untuk Meningkatkan Kekuatan Otot Bahu Aktivitas latihan untuk meningkatkan kekuatan otot bahu, di antaranya: latihan saling mendorong bahu dan latihan saling mendorong bahu pasangan. 1) Aktivitas latihan saling mendorong bahu Ayo, Mencoba! Coba kamu lakukan aktivitas latihan saling mendorong bahu bersama temanmu! 122 Pendidikan Jasmani, Olahraga, dan Kesehatan untuk SD/MI Kelas IV

a) Diawali dengan berdiri saling berhadapan. b) Tempelkan bahumu dengan bahu temanmu. c) Kaki kiri di depan dan kaki kanan di belakang. d) Lakukan gerak saling mendorong bahu. Gambar Aktivitas latihan kekuatan otot bahu dengan saling mendorong tubuh. Ayo, Berdiskusi! Ayo, perhatikan apa yang ditunjukkan oleh temanmu! Diskusikanlah hasil pengamatanmu baik dengan teman sebaya maupun guru. Sebelum memulai diskusi, lakukan kembali latihan untuk memperkuat otot bahu dengan saling mendorong bahu sehingga kamu dapat: a) merasakan gerakan yang dilakukan secara langsung, b) membandingkan gerakan yang kamu lakukan dengan hasil pengamatanmu terhadap gerakan temanmu, dan menentukan gerakan yang paling mudah dilakukan, serta c) mengajukan pertanyaan atau mendiskusikan dengan guru atau teman jika mengalami kesulitan. Bab 4 Ayo, Bugarkan Tubuhmu! 123

2) Aktivitas latihan saling mendorong bahu berpasangan Gambar Aktivitas latihan kekuatan otot bahu dengan saling mendorong bahu berpasangan. Ayo, Mencoba! Coba kamu lakukan gerakan mendorong bahu dengan kedua tangan berpasangan bersama temanmu! a) Carilah pasangan yang seimbang (sama besar). b) Berdirilah berhadap-hadapan. Letakkan kedua tangan pada bahu pasanganmu. c) Badan sedikit condong ke depan. Salah satu kaki di depan. Posisi ini adalah posisi siap mendorong. d) Apabila ada aba-aba Dorong, segeralah saling mendorong dengan sekuat- kuatnya. Ayo, Berdiskusi! Diskusikanlah hasil peragaanmu, baik dengan teman sebaya maupun guru. Lakukan kembali aktivitas latihan untuk menguatkan otot bahu dengan saling mendorong bahu berpasangan. Catat dan perhatikan dengan saksama apa yang kamu rasakan. a) Identiikasilah bagian tubuh mana yang merasakan dampak latihan kekuatan ini! 124 Pendidikan Jasmani, Olahraga, dan Kesehatan untuk SD/MI Kelas IV

b) Bandingkanlah gerakan yang kamu lakukan dengan hasil pengamatanmu terhadap gerakan temanmu! Tentukan gerakan mana yang paling mudah kamu lakukan! c) Jika mengalami kesulitan, jangan ragu untuk bertanya atau berdiskusi dengan guru atau teman. b. Aktivitas Latihan untuk Meningkatkan Kekuatan Otot Lengan 1) Aktivitas latihan tarik-menarik berpasangan dengan satu lengan atau dua lengan Ayo, Mencoba! Coba peragakan latihan tarik-menarik berpasangan dengan dua lengan berikut! a) Carilah pasanganmu yang seimbang (sama besar). Duduklah berhadap- hadapan dan kaki diluruskan. Kedua telapak kaki ditemukan dengan telapak kaki temanmu. Kedua tangan saling berpegangan. b) Tariklah temanmu hingga badan terangkat, kemudian diturunkan lagi secara pelan-pelan. c) Selanjutnya bergantian temanmu yang menarik tanganmu. Cobalah gerakan ini beberapa kali. Gambar Aktivitas latihan kekuatan otot bahu dengan tarik-menarik secara berpasangan. Bab 4 Ayo, Bugarkan Tubuhmu! 125

Ayo, Berdiskusi! Diskusikanlah hasil peragaanmu, baik dengan teman sebaya maupun guru. Lakukan kembali aktivitas latihan untuk menguatkan otot bahu dengan tarik- menarik secara berpasangan. Catat dan perhatikan dengan saksama apa yang kamu rasakan. a) Bagian tubuh mana yang merasakan dampak latihan kekuatan ini? b) Bandingkan gerakan yang kamu lakukan dengan hasil pengamatanmu terhadap gerakan temanmu! Tentukan gerakan mana yang paling mudah menurutmu! c) Jika mengalami kesulitan, jangan ragu untuk bertanya atau berdiskusi dengan guru atau teman. 2) Aktivitas latihan push-up Ayo, Mencoba! Coba kamu peragakan aktivitas latihan push-up berikut! a) Diawali dari posisi telungkup. Kedua kaki dirapatkan lurus di belakang. Kedua telapak tangan di samping dada. b) Angkatlah badan ke atas hingga kedua lengan lurus. Badan diturunkan kembali dengan membengkokkan kedua sikut. c) Gerakan ini dilakukan berulang-ulang selama 1530 detik. Gambar Aktivitas latihan kekuatan otot lengan dengan push up. 126 Pendidikan Jasmani, Olahraga, dan Kesehatan untuk SD/MI Kelas IV

Ayo, Berdiskusi! Diskusikan hasil pengamatanmu, baik dengan sesama teman maupun guru. Lakukan kembali aktivitas latihan kekuatan otot lengan dengan push-up. Catat dan cermati apa yang kamu rasakan. a) Bagian tubuh mana yang merasakan dampak latihan kekuatan ini? b) Bandingkan gerakan yang kamu lakukan dengan hasil pengamatanmu terhadap gerakan temanmu! Kesulitan apa yang kamu rasakan saat melakukan gerakan ini? c) Tanyakan atau diskusikan dengan guru atau teman apabila ada kesulitan. c. Aktivitas Latihan untuk Meningkatkan Kekuatan Otot Perut 1) Aktivitas latihan sit-up dengan posisi kaki ditekuk Ayo, Mencoba! Coba kamu amati dan peragakan aktivitas latihan sit-up dengan posisi kaki ditekuk berikut! a) Dimulai dari sikap telentang. Kedua lutut ditekuk dan kedua tangan diletakkan di belakang kepala. b) Pada saat kedua kaki dipegang oleh temanmu, angkatlah badan ke atas hingga posisi duduk. c) Lakukan gerakan ini selama 1530 detik secara bergantian dengan pasanganmu. Gambar Aktivitas latihan kekuatan otot perut dengan sit up (baring duduk). Bab 4 Ayo, Bugarkan Tubuhmu! 127

Ayo, Berdiskusi! Diskusikanlah hasil peragaan yang telah kamu lakukan, baik dengan rekan sejawat maupun guru. Ulangi aktivitas latihan untuk memperkuat otot punggung dengan melakukan sit-up posisi kaki ditekuk. Catat dan perhatikan dengan saksama apa yang kamu rasakan: a) Identiikasilah bagian tubuh mana yang merasakan dampak latihan kekuatan ini! b) Bandingkan gerakan yang kamu lakukan dengan pengamatan yang dilakukan temanmu! Diskusikan kesulitan apa yang kamu alami saat melakukan gerakan ini! c) Jika mengalami kesulitan, jangan ragu untuk bertanya atau berdiskusi dengan guru atau teman. 2) Aktivitas latihan sit-up sambil menangkap bola Ayo, Mencoba! Coba kamu peragakan aktivitas latihan sit-up sambil menangkap bola berikut! a) Posisikan tubuh kamu telentang. Kedua lutut ditekuk dan kedua tangan diletakkan di belakang kepala. b) Angkatlah badan ke atas hingga posisi duduk. Pada saat mengangkat badan, tangkaplah bola yang dilemparkan oleh temanmu. Lempar kembali bola itu ke temanmu dan kembalilah ke sikap permulaan. c) Lakukan gerakan ini selama 15-30 detik secara berpasangan. Gambar Aktivitas latihan kekuatan otot perut dengan sit up sambil menangkap bola. 128 Pendidikan Jasmani, Olahraga, dan Kesehatan untuk SD/MI Kelas IV

Ayo, Berdiskusi! Diskusikanlah hasil peragaan yang telah kamu lakukan, baik dengan rekan sejawat maupun guru. Ulangi aktivitas latihan untuk memperkuat otot perut dengan melakukan sit-up sambil menangkap bola. Catat dan perhatikan dengan saksama apa yang kamu rasakan: a) Identiikasilah bagian tubuh mana yang merasakan dampak latihan kekuatan ini! b) Bandingkan gerakan yang kamu lakukan dengan pengamatan yang dilakukan temanmu! Diskusikan kesulitan apa yang kamu alami saat melakukan gerakan ini! c) Jika mengalami kesulitan, jangan ragu untuk bertanya atau berdiskusi dengan guru atau teman. 2. Aktivitas Latihan Meningkatkan Daya Tahan Otot Daya tahan otot adalah kemampuan seseorang dalam mempergunakan ototnya untuk berkontraksi secara terus-menerus dalam waktu yang relatif lama dengan beban tertentu. Selanjutnya kamu akan melakukan beberapa aktivitas isik yang merupakan bentuk latihan daya tahan otot. a. Aktivitas Latihan Lompat Tali Perorangan atau Berpasangan/ Berkelompok Ayo, Mencoba! Coba kamu peragakan aktivitas latihan lompat tali perorangan atau berpasangan/berkelompok berikut! 1) Berdiri tegak dengan memegang seutas tali. Putarlah tali dari belakang, atas, depan, bawah, belakang, dan seterusnya. 2) Loncatlah sebelum tali menyentuh tanah. Lakukan latihan ini berulang- ulang. 3) Putarlah tali ke arah belakang. 4) Cobalah berlatih lompat tali bekerja sama dengan temanmu. Mintalah dua temanmu untuk membantu memutar talinya. Setelah beberapa Bab 4 Ayo, Bugarkan Tubuhmu! 129

menit, bergantilah peran sehingga semua mencoba lompat tali secara berkelompok. Gambar Aktivitas latihan daya tahan otot tungkai dengan lompat tali perorangan dan lompat tali berpasangan/kelompok. Ayo, Berdiskusi! Diskusikanlah hasil peragaan yang telah kamu lakukan, baik dengan rekan sejawat maupun guru. Lakukan kembali aktivitas latihan untuk meningkatkan daya tahan otot tungkai dengan melompat tali. Catat dan perhatikan dengan saksama apa yang kamu rasakan: 1) Bagian tubuh mana yang merasakan dampak latihan daya tahan ini? 2) Bandingkan gerakan yang kamu lakukan dengan hasil pengamatanmu terhadap gerakan temanmu! Gerakan mana yang paling mudah kamu lakukan? 3) Jika mengalami kesulitan, jangan ragu untuk bertanya atau berdiskusi dengan guru atau teman. 130 Pendidikan Jasmani, Olahraga, dan Kesehatan untuk SD/MI Kelas IV

b. Aktivitas Latihan Tarik-Menarik Seutas Tali Berpasangan Ayo, Mencoba! Coba kamu peragakan dan cermati aktivitas latihan tarik-menarik seutas tali berpasangan berikut! 1) Carilah pasangan yang seimbang (sama besar). Berdirilah tegak berhadapan dan gunakan seutas tali. 2) Tempatkan salah satu kakimu berada di depan. Condongkan badanmu berlawanan dengan pasanganmu. 3) Setelah aba-aba Ya, mulailah tarik-menarik tali. Jika kamu berhasil menarik tali ke arahmu maka kamu menjadi pemenang. 4) Berhati-hatilah dalam bermain, kamu tidak boleh melepaskan tali dengan sengaja pada saat temanmu menarik agar tidak terjadi cedera. Gambar Aktivitas latihan daya tahan otot lengan dengan tarik-menarik seutas tali secara berpasangan. Ayo, Berdiskusi! Diskusikan hasil peragaanmu, baik dengan sesama teman maupun guru. Lakukan kembali aktivitas latihan daya tahan otot lengan dengan tarik-menarik seutas tali secara berpasangan. Catat dan cermati apa yang kamu rasakan: 1) Bagian tubuh mana yang merasakan dampak latihan kekuatan ini? 2) Bandingkan gerakan yang kamu lakukan dengan hasil pengamatanmu terhadap gerakan temanmu! Gerakan mana yang paling mudah kamu lakukan? 3) Tanyakan atau diskusikan dengan guru atau teman apabila ada kesulitan! Bab 4 Ayo, Bugarkan Tubuhmu! 131

3. Aktivitas Latihan Meningkatkan Kecepatan Aktivitas latihan meningkatkan kecepatan adalah kemampuan seseorang untuk melakukan gerakan yang sama dan berkesinambungan dalam waktu yang sesingkatsingkatnya, seperti lari cepat, pukulan dalam tinju, dan lain-lain. Selanjutnya kamu akan melakukan beberapa aktivitas isik yang merupakan bentuk latihan kecepatan. a. Aktivitas Latihan Gerakan Berlari dalam Berbagai Kecepatan 1) Aktivitas latihan berlari di tempat Ayo, Mencoba! Coba kamu peragakan aktivitas latihan berlari di tempat berikut! a) Berlarilah dengan menggerakkan kaki bergantian. b) Saat kaki kanan diangkat, tangan kiri mengayun ke depan. Saat kaki kiri diangkat, tangan kanan mengayun ke depan. c) Gerakan dilakukan bergantian dan ada saat kedua kaki melayang bersama. d) Gerakan dilakukan di tempat saja. e) Lakukan berulang-ulang agar mendapatkan hasil yang maksimal. Gambar Aktivitas latihan gerakan berlari di tempat. 132 Pendidikan Jasmani, Olahraga, dan Kesehatan untuk SD/MI Kelas IV

Ayo, Berdiskusi! Diskusikanlah hasil peragaan yang telah kamu lakukan, baik dengan rekan sejawat maupun guru. Lakukan kembali aktivitas latihan gerakan berlari di tempat. Catat dan perhatikan dengan saksama apa yang kamu rasakan: a) Identiikasilah bagian tubuh mana saja yang digerakkan untuk melakukan aktivitas ini! b) Bandingkan gerakan yang kamu lakukan dengan pengamatan terhadap gerakan temanmu! Tentukan gerakan mana yang paling mudah dilakukan olehmu! c) Jika mengalami kesulitan, jangan ragu untuk bertanya atau berdiskusi dengan guru atau teman. 2) Aktivitas latihan gerakan berlari di tempat dilanjutkan dengan berlari cepat Ayo, Mencoba! Coba kamu peragakan aktivitas latihan berlari di tempat dilanjutkan dengan berlari cepat berikut! a) Gerakan berlari di tempat dilanjutkan dengan berlari cepat. Lakukan dengan koordinasi yang baik. b) Gerakan ini selain melatih kekuatan otot kaki, juga untuk melatih daya reaksi. Gambar Aktivitas latihan gerakan berlari di tempat dilanjutkan lari cepat. Bab 4 Ayo, Bugarkan Tubuhmu! 133

Ayo, Berdiskusi! Diskusikanlah hasil peragaan yang telah kamu lakukan, baik dengan rekan sejawat maupun guru. Lakukan kembali aktivitas latihan berlari di tempat yang dilanjutkan dengan berlari cepat. Catat dan perhatikan dengan saksama apa yang kamu rasakan: a) Identiikasilah bagian tubuh mana yang digerakkan untuk melakukan aktivitas ini! b) Bandingkan gerakan yang kamu lakukan dengan pengamatan terhadap gerakan temanmu! Tentukan gerakan mana yang paling mudah dilakukan olehmu! c) Jika mengalami kesulitan, jangan ragu untuk bertanya atau berdiskusi dengan guru atau teman. 3) Aktivitas latihan perlombaan lari dalam berbagai kecepatan a) Aktivitas latihan lomba lari cepat menempuh jarak 25 meter Ayo, Mencoba! Coba kamu peragakan aktivitas latihan lomba lari cepat menempuh jarak 25 meter berikut! (1) Ketika mendengar aba-aba Ya, berlarilah cepat menempuh jarak 25 meter. (2) Langkahkan kakimu lebih cepat. Pandangan lurus ke depan. Lengan mengimbangi gerakan langkah kaki mengayun dari depan ke belakang. Lakukan gerakan ini hingga melintasi garis inis. (3) Lakukan gerakan ini dalam bentuk perlombaan dengan beberapa temanmu. Ulangi sebanyak 34 kesempatan. 134 Pendidikan Jasmani, Olahraga, dan Kesehatan untuk SD/MI Kelas IV

Gambar Aktivitas latihan gerakan berlari cepat menempuh jarak 25 meter. Ayo, Berdiskusi! Diskusikan hasil peragaanmu, baik dengan sesama teman maupun guru. Lakukan kembali aktivitas latihan gerakan berlari cepat menempuh jarak 25 meter. Catat dan cermati hasil peragaanmu dengan cara berikut: (1) Rasakan gerakan yang kamu lakukan! (2) Bandingkan gerakan yang kamu lakukan dengan hasil pengamatanmu terhadap gerakan temanmu! Gerakan mana yang paling mudah kamu lakukan? (3) Tanyakan atau diskusikan dengan guru atau teman apabila ada kesulitan! b) Aktivitas latihan lomba lari cepat menempuh jarak 50 meter Ayo, Mencoba! Coba kamu peragakan aktivitas latihan lomba lari cepat menempuh jarak 50 meter berikut! (1) Ketika mendengar aba-aba Ya, berlarilah cepat menempuh jarak 50 meter. (2) Langkahkan kakimu lebih cepat. Pandangan lurus ke depan. Lengan mengimbangi gerakan langkah kaki mengayun dari depan ke belakang. Lakukan gerakan ini hingga sampai atau melintasi garis inis. (3) Lakukan gerakan ini dalam bentuk perlombaan dengan beberapa temanmu. Ulangi sebanyak 34 kesempatan. Bab 4 Ayo, Bugarkan Tubuhmu! 135

Gambar Aktivitas latihan gerakan berlari cepat menempuh jarak 50 meter. Ayo, Berdiskusi! Diskusikan hasil peragaanmu, baik dengan sesama teman maupun guru. Lakukan kembali aktivitas latihan gerakan berlari cepat menempuh jarak 50 meter. Catat dan cermati hasil peragaanmu dengan cara berikut: (1) Rasakan gerakan yang kamu lakukan! (2) Bandingkan gerakan yang kamu lakukan dengan hasil pengamatan terhadap gerakan temanmu! Gerakan mana yang paling mudah kamu lakukan? (3) Tanyakan atau diskusikan dengan guru atau teman apabila ada kesulitan! 4. Aktivitas Latihan Meningkatkan Kelincahan Kelincahan adalah kemampuan seseorang untuk dapat mengubah arah dengan cepat dan tepat pada waktu bergerak tanpa kehilangan keseimbangan. Kelincahan berkaitan dengan tingkat kelentukan. Bentuk-bentuk latihan kelincahan, antara lain: lari bolak-balik (shuttle-run) dan lari berbelok-belok (zig-zag). a. Aktivitas Latihan Gerakan Mengubah Gerak Tubuh Arah Lurus (Shuttle Run) Ayo, Mencoba! Coba kamu peragakan aktivitas latihan gerakan mengubah gerak tubuh arah lurus (shuttle run) berikut! 136 Pendidikan Jasmani, Olahraga, dan Kesehatan untuk SD/MI Kelas IV

1) Lari bolak-balik dilakukan secepat mungkin sebanyak 46 kali (jarak 45 meter). 2) Berlarilah menuju titik atau garis yang ditentukan untuk membuat balikan. Setelah sampai, kamu harus secepatnya berusaha mengubah arah untuk berlari menuju titik awal. 3) Setelah sampai di titik awal kembali berlari menuju titik/garis balikan lagi begitu seterusnya hingga sampai pada balikan terakhir sesuai dengan ketentuan. 4) Jarak antara kedua titik tidak terlalu jauh serta jumlah pengulangan tidak terlampau banyak agar tidak menyebabkan kelelahan. 5) Hal yang harus diperhatikan dalam latihan ini adalah kemampuan mengubah arah dengan cepat pada waktu bergerak. Gambar Aktivitas latihan gerakan mengubah gerak tubuh arah lurus (shuttle run). Ayo, Berdiskusi! Diskusikan hasil peragaanmu, baik dengan sesama teman maupun guru. Lakukan kembali aktivitas latihan gerakan mengubah gerak tubuh arah lurus (shuttle run). Catat dan cermati hasil diskusi dan pengamatanmu dengan cara berikut: 1) Rasakan gerakan yang kamu lakukan! 2) Bandingkan gerakan yang kamu lakukan dengan hasil pengamatan terhadap gerakan temanmu! Gerakan mana yang paling mudah kamu lakukan? 3) Tanyakan atau diskusikan dengan guru atau teman apabila ada kesulitan! Bab 4 Ayo, Bugarkan Tubuhmu! 137

b. Aktivitas Latihan Gerakan Lari Berbelok-Belok (Zig-Zag) Ayo, Mencoba! Coba kamu peragakan aktivitas latihan gerakan lari berbelok-belok (zig-zag) berikut! Berlarilah berbelok-belok secepat mungkin sebanyak 23 kali di antara beberapa titik (misalnya 45 titik). Jarak setiap titik sekitar 2 meter. Perhatikan langkah agar tidak menerjang batas yang telah dipasang. Gambar Aktivitas latihan gerakan berlari berbelok-belok (zig-zag). Ayo, Berdiskusi! Diskusikan hasil peragaanmu, baik dengan sesama teman maupun guru. Lakukan kembali aktivitas latihan gerakan berlari berbelok-belok (zig-zag). Catat dan cermati hasil diskusi dan pengamatanmu dengan cara berikut: a. Rasakan gerakan yang kamu lakukan! b. Bandingkan gerakan yang kamu lakukan dengan hasil pengamatanmu terhadap gerakan temanmu! Gerakan mana yang paling mudah kamu lakukan? c. Tanyakan atau diskusikan dengan guru atau teman apabila ada kesulitan! 5. Permainan Sederhana untuk Meningkatkan Kebugaran Jasmani Setelah mencoba beberapa aktivitas di atas, ayo lakukan permainan sederhana untuk meningkatkan kebugaran jasmani berikut! 138 Pendidikan Jasmani, Olahraga, dan Kesehatan untuk SD/MI Kelas IV

a. Aktivitas Latihan Berjalan dengan Kedua Tangan (Gerobak Dorong) Ayo, Mencoba! Coba kamu peragakan aktivitas latihan berjalan dengan kedua tangan berikut! 1) Dimulai dari sikap telungkup, kemudian salah seorang teman memegang kedua kaki. 2) Luruskan kedua lengan hingga sikut lurus. 3) Lakukan berjalan dengan tangan menempuh jarak 10 meter. Agar menarik, meriah, dan menyenangkan, lakukan aktivitas ini dalam bentuk perlombaan. 4) Berhati-hatilah dalam melakukannya. Ingat, biarkan temanmu yang melakukan sesuai dengan kekuatan lengannya. Jangan didorong terlalu kuat karena dapat menyebabkan temanmu tersungkur dan cedera. Gambar Aktivitas latihan daya tahan otot lengan dengan berjalan menggunakan kedua tangan secara berpasangan. b. Aktivitas Latihan Kekuatan Otot Perut dengan Memindahkan Bola Kecil Ayo, Mencoba! Coba kamu peragakan aktivitas latihan kekuatan otot perut dengan memindahkan bola kecil! Bab 4 Ayo, Bugarkan Tubuhmu! 139

1) Diawali dari sikap telentang di matras. Kedua lutut ditekuk. Posisi kaki di samping kanan dan kiri ban. Tangan lurus menempel matras. 2) Angkatlah tubuhmu saat aba-aba Ya, dan mengambil 1 bola menggunakan kedua tangan. 3) Bergeraklah telentang. Letakkan bola menggunakan kedua tangan melewati muka sampai kedua tangan menyentuh matras atau bola dimasukkan kardus di belakang kepala. 4) Lakukan gerakan ini berulang-ulang tanpa istirahat dalam 30 detik. Berapa bola yang dapat kamu pindahkan? Gambar Aktivitas latihan kekuatan otot perut dengan memindahkan bola kecil. Fokus Pembelajaran Belajar Mendalam Melakukan aktivitas isik yang menyenangkan, dengan memilih aktivitas isik sesuai dengan keinginan dan melakukannya tanpa keterpaksaan. Cobalah lakukan aktivitas isik pilihanmu secara rutin atau terjadwal. Rasakan pengaruhnya pada tubuhmu. 140 Pendidikan Jasmani, Olahraga, dan Kesehatan untuk SD/MI Kelas IV

Tugas 1. Apakah aktivitas kebugaran jasmani yang sudah kamu pelajari membuatmu senang? 2. Hal-hal apa saja yang membuatmu senang melakukan aktivitas isik? 3. Apa yang ingin kamu pelajari kembali tentang aktivitas kebugaran jasmani? B Berpartisipasi dalam Berbagai Aktivitas Fisik Ada banyak aktivitas kebugaran jasmani/isik di lingkunganmu. Kamu dapat berpartisipasi dalam aktivitas tersebut. Jika kamu terlibat dalam aktivitas isik atau kebugaran jasmani di lingkunganmu maka akan berdampak pada hubungan sosial yang semakin baik antara dirimu dan orang-orang di sekitarmu. Ayo, Mengamati! Ayo, perhatikan gambar aktivitas isik yang biasa dilakukan di lingkunganmu! 1. Apa aktivitas isik orang-orang yang biasa kamu lihat di lingkungan tempat tinggalmu? 2. Aktivitas isik apakah yang membuatmu mudah lelah? 3. Tuliskan hasil pengamatanmu di buku tugas. Gambar Aktivitas isik di lingkungan tempat tinggal. Bab 4 Ayo, Bugarkan Tubuhmu! 141

Selanjutnya kamu akan belajar berpartisipasi dalam berbagai aktivitas isik di lingkungan tempat tinggal, di lingkungan sekolah, dan manfaat aktivitas isik. 1. Aktivitas Fisik di Luar Sekolah atau di Lingkungan Tempat Tinggal Kegiatan atau aktivitas isik apa sajakah yang dapat kamu ikuti di lingkunganmu? Di lingkungan tempat tinggalmu biasanya terdapat aktivitas isik yang dilakukan oleh masyarakat, seperti jalan sehat, lari pagi, atau senam setiap minggu. Aktivitas isik yang dilakukan secara teratur dapat membantu meningkatkan kekuatan dan kebugaran isik secara keseluruhan, meningkatkan kesehatan mental, dan mengurangi risiko beberapa penyakit. Aktivitas isik dapat dibagi menjadi tiga tingkatan sesuai dengan tenaga yang dibutuhkan, yaitu: a. Aktivitas Ringan Aktivitas ringan adalah kegiatan yang hanya memerlukan sedikit tenaga dan biasanya tidak menyebabkan perubahan dalam pernapasan atau ketahanan (endurance). Contoh: berjalan kaki (jalan pagi di CFD), bersepeda, menari, dan membersihkan rumah. b. Aktivitas Sedang Aktivitas sedang adalah kegiatan yang membutuhkan tenaga intens atau terus-menerus, serta membutuhkan gerakan otot yang berirama atau kelenturan (lexibility). Contoh: berlari kecil, tenis meja, berenang, dan jalan cepat. c. Aktivitas Berat Aktivitas berat biasanya berhubungan dengan olahraga dan membutuhkan kekuatan (strength) serta membuat berkeringat. Contoh: berlari, bermain sepak bola, bermain basket, aerobik, dan bela diri (karate, taekwondo, pencak silat). Kegiatan yang berat ini biasanya dapat dilakukan jika kamu tergabung dalam klub olahraga, sekolah, atau akademi olahraga. Untuk menguatkan pemahamanmu tentang aktivitas isik, kamu dapat melihat tayangan video melalui tautan: https://s.id/Aktivitas-Fisik atau memindai QR Code. 142 Pendidikan Jasmani, Olahraga, dan Kesehatan untuk SD/MI Kelas IV

2. Aktivitas Fisik di Sekolah Kamu dapat mengikuti aktivitas isik di sekolah, seperti kegiatan olahraga atau Pelajaran Pendidikan Jasmani Olahraga dan Kesehatan. Kamu dapat pula mengikuti kegiatan ekstrakurikuler sesuai dengan minat dan bakatmu. Beberapa pembiasaan aktivitas isik yang dapat kamu ikuti di sekolah adalah sebagai berikut. a. Pembiasaan Aktivitas Fisik melalui Senam Kebugaran Jasmani (SKJ) Senam pagi di sekolah merupakan salah satu aktivitas isik yang dapat kamu ikuti. Senam pagi biasanya dilakukan setiap hari Jumat. Berbagai senam dapat menjadi pilihan, salah satunya adalah Senam Kebugaran Jasmani. Gambar Senam Pagi b. Gerakan Peregangan pada Pergantian Jam Pelajaran Gerakan peregangan ini sangat berguna bagimu ketika melakukan aktivitas isik dan juga dapat melemaskan kembali bagian tubuh yang kaku setelah beraktivitas isik. Gerakan peregangan ini dapat dilakukan secara bersama- sama di dalam kelas sebelum memulai belajar dan pergantian jam pelajaran atau saat istirahat. c. Optimalisasi 4 L (Lari, Lompat, Lempar, dan Loncat) melalui Permainan Rakyat pada Jam Istirahat Pada saat jam istirahat, lakukan gerakan sederhana seperti lari, lompat, lempar, dan loncat. Hal ini dapat dilakukan dalam bentuk permainan rakyat dan olahraga tradisional yang menyenangkan. Bermain permainan rakyat Bab 4 Ayo, Bugarkan Tubuhmu! 143

dan olahraga tradisional saat jam istirahat di sekolah merupakan salah satu upaya untuk menumbuhkan kembali karakter budaya bangsa sekaligus mengembangkan kemampuan motorik dan kebugaran jasmani. Kamu dapat melakukannya dengan riang gembira bersama teman-temanmu. Gambar Bermain Saat Jam Istirahat d. Optimalisasi Olahraga Intrakurikuler dan Ekstrakurikuler Kamu dapat mengikuti kegiatan intrakurikuler dan ekstrakurikuler sesuai dengan program yang dilaksanakan oleh sekolah. Kamu juga dapat memilih kegiatan ekstrakurikuler yang sesuai dengan minat dan bakatmu. Aktivitas kebugaran jasmani dalam kegiatan ekstrakurikuler cenderung lebih berat karena mengarah kepada peningkatan prestasi olahraga. Gambar Olahraga Intrakurikuler dan Ekstrakurikuler 144 Pendidikan Jasmani, Olahraga, dan Kesehatan untuk SD/MI Kelas IV

e. Pembiasaan Jalan Kaki Pembiasaan jalan kaki memiliki banyak manfaat, antara lain membangun gaya hidup aktif dan sehat, kebugaran tubuh menjadi terjaga, mengenal lingkungan sekitar, dan sebagainya. Pembiasaan jalan kaki dapat kamu lakukan saat berangkat ke sekolah dari rumah. Gambar Berjalan kaki ke sekolah. 3. Manfaat Aktivitas Fisik Aktivitas isik bermanfaat bagi kesehatan tubuh. Berikut ini beberapa manfaatnya yang perlu kamu ketahui: a. Meningkatkan Kesehatan Jantung Aktivitas isik dapat membantu meningkatkan kesehatan jantung dan sistem peredaran darah dengan memperkuat jantung dan memperbaiki sirkulasi darah. Jantung adalah organ vital yang terdiri atas otot dan terbagi menjadi empat ruang. Ruang jantung dibatasi oleh katup jantung yang berfungsi mengatur aliran darah agar bergerak ke satu arah. Jika kamu rajin beraktivitas isik maka jantungmu akan terlatih dan semakin kuat. b. Menurunkan Risiko Penyakit Aktivitas isik dapat membantu menurunkan kemungkinan terkena berbagai penyakit, seperti penyakit jantung, diabetes, kanker, dan osteoporosis. Dengan rajin beraktivitas isik, sistem kerja organ tubuh akan berjalan normal, jantung terlatih sehingga mengurangi risiko penyakit jantung, gula dalam darah diproses menjadi tenaga akan mengurangi risiko diabetes, dan tulang pun akan semakin kuat sehingga terhindar dari penyakit osteoporosis. Bab 4 Ayo, Bugarkan Tubuhmu! 145

c. Meningkatkan Kebugaran Fisik Beraktivitas isik secara teratur dapat membantu meningkatkan kebugaran isik. Aktivitas isik adalah gerakan tubuh yang diakibatkan kerja otot rangka serta meningkatkan pengeluaran tenaga dan energi. Aktivitas yang dilakukan secara rutin akan meningkatkan kebugaran isikmu. d. Meningkatkan Kesehatan Mental Beraktivitas secara isik dapat membantu mengurangi tekanan, mental meningkatkan suasana hati, dan memperbaiki kesehatan jiwa secara keseluruhan. Meskipun terlihat sebagai dua hal yang berbeda, kesehatan isik dan mental tetap berkaitan erat. Ketika kondisi isik menurun, kondisi mental juga cenderung mengikuti. Demikian pula sebaliknya. Kesehatan isik dan mental memiliki peran sama pentingnya bagi setiap individu. Ini disebabkan seseorang dengan masalah isik lebih mudah terkena gangguan mental, dan begitu juga sebaliknya. e. Mengurangi Risiko Cedera Beraktivitas isik secara teratur dapat membantu mengurangi risiko cedera dan memperkuat otot, tulang, dan sendi. Hal ini terjadi karena aktivitas isik yang terencana dan dilakukan dengan benar dapat meningkatkan kekuatan otot, leksibilitas, keseimbangan, dan koordinasi tubuh dengan baik. f. Mengontrol Berat Badan Aktivitas isik dapat membantu membakar kalori dan mengontrol berat badan yang dapat membantu mengurangi risiko obesitas dan penyakit obesitas. g. Meningkatkan Kualitas Tidur Aktivitas isik dapat membantu meningkatkan kualitas tidur dan membantu seseorang merasa lebih segar dan bugar pada pagi hari. h. Meningkatkan Kepercayaan Diri Beraktivitas isik secara teratur dapat membantu meningkatkan kepercayaan diri seseorang dan memberi rasa pencapaian. 146 Pendidikan Jasmani, Olahraga, dan Kesehatan untuk SD/MI Kelas IV

i. Memperbaiki Postur Tubuh Postur tubuh yang perlu diperbaiki lambat laun akan membaik karena sering melakukan aktivitas isik. Fokus Pembelajaran Belajar Mendalam Berpartisipasi dalam berbagai Cobalah kamu berpartisipasi dalam aktivitas isik, baik di sekolah maupun di lingkungan aktivitas isik baik di sekolah maupun di lingkungan masyarakat. Lakukan masyarakat dengan memahami kesadaran hubungan antara diri dan aktivitas isik secara rutin agar kebugaranmu semakin membaik. Laporkan apa yang kamu rasakan setelah orang lain atau lingkungan. melakukan aktivitas isik pilihanmu. Tugas Setelah kamu berpartisipasi dalam berbagai aktivitas isik, jawablah beberapa pertanyaan berikut! 1. Bagaimana perasaanmu setelah melakukan aktivitas isik kali ini? 2. Apa yang sudah kamu pahami dalam aktivitas isik kali ini? 3. Adakah hambatan atau kesulitan saat kamu berpartisipasi dalam berbagai aktivitas isik? C Kebugaran Jasmani Itu Penting Kebugaran jasmani mengacu pada kondisi isik dan kemampuan tubuh seseorang untuk melakukan aktivitas sehari-hari tanpa merasa terlalu lelah atau terbebani secara berlebihan. 1. Ciri-Ciri Tubuh Bugar Sekarang saatnya kamu belajar mengetahui apakah tubuhmu bugar atau tidak. Kamu dikatakan bugar jika memiliki ciri-ciri tubuh berikut. a. Kamu memiliki kemampuan dan kekuatan yang cukup untuk melakukan berbagai macam aktivitas, mulai dari ke sekolah, bermain, les, hingga kegiatan sore hari. Tubuh dikatakan bugar jika aktivitas setiap hari, seperti Bab 4 Ayo, Bugarkan Tubuhmu! 147

berangkat ke sekolah, belajar di sekolah, bermain, les, mengaji, dan membantu orang tua hingga sore hari, kamu tidak mengalami kelelahan. b. Kamu mempunyai ketahanan tubuh yang baik untuk menyelesaikan berbagai macam kegiatan sehari-hari tanpa merasakan kelelahan yang berlebihan, bahkan memiliki energi cadangan lainnya. c. Kamu memiliki kelincahan sehingga dapat bergerak secara leluasa meskipun dalam aktivitas yang berat. d. Kamu memiliki kecepatan sehingga mampu bergerak dengan cepat untuk mengatasi keadaan darurat. Kamu juga memiliki reaksi yang baik terhadap sesuatu yang datang tiba-tiba, mendadak, dan cepat. e. Kamu mampu mengendalikan dan mengoordinasi berbagai macam bagian tubuh untuk melakukan gerakan-gerakan dengan baik. Kontrol atas gerakan tubuh masih baik. 2. Denyut Nadi a. Cara Mengukur Denyut Nadi Denyut nadi menggambarkan detak jantungmu, berapa kali jantung berdetak per menitnya. Denyut nadi dapat menunjukkan irama jantung dan kekuatan detak jantungmu. Memantau jumlah denyut nadi saat beristirahat, saat berolahraga, atau segera setelah berolahraga dapat menunjukkan tingkat kebugaranmu. Gambar Mengukur Denyut Nadi 148 Pendidikan Jasmani, Olahraga, dan Kesehatan untuk SD/MI Kelas IV

Denyut nadi dapat diukur pada beberapa titik dalam tubuhmu, seperti pada: 1) pergelangan tangan, 2) sisi leher bagian atas, 3) siku bagian dalam, dan 4) memasang saturasi meter di ujung jari. Namun, biasanya yang paling mudah ditemukan adalah pergelangan tangan. Berikut ini cara mengukur denyut nadi di pergelangan tangan: 1) Tempatkan jari telunjuk dan jari tengahmu pada pergelangan tangan bagian dalam yang dilewati pembuluh darah arteri. Tekan dengan kuat arterimu sampai merasakan denyut nadi. Tempat lainnya adalah pada siku bagian dalam atau leher. Tempatkan kedua jarimu dan tekan sampai menemukan denyut nadi. 2) Hitung denyut nadimu selama 60 detik (atau selama 15 detik, lalu kalikan dengan 4 sehingga mendapatkan hasil denyut nadi per menit). 3) Ingat, saat menghitung, tetaplah fokus pada denyut nadimu. Jangan sampai lupa hitungan atau merasa denyut nadi hilang. 4) Kamu dapat mengulanginya lagi jika tidak yakin dengan hitunganmu. b. Manfaat Mengukur Denyut Nadi Pada kondisi istirahat, denyut nadi normal anak-anak usiamu antara 1012 tahun ada pada kisaran 6090 per menit. Ada beberapa manfaat pengukuran denyut nadi yang perlu kamu ketahui, di antaranya: 1) Kesehatan jantung Mengukur denyut nadi membantu kamu memahami seberapa cepat atau lambat jantungmu berdetak. Ini adalah cara baik untuk mengetahui apakah jantungmu bekerja dengan baik. 2) Aktivitas isik Saat berolahraga, denyut nadi kita biasanya lebih cepat. Dengan mengukur denyut nadi sebelum, selama, dan setelah olahraga, kita dapat melihat seberapa keras jantung kita bekerja dan seberapa sehat diri kita. Bab 4 Ayo, Bugarkan Tubuhmu! 149

3) Perasaan emosi Kadang-kadang emosi seperti gugup atau takut dapat membuat nadi berdenyut lebih cepat. Dengan mengukur denyut nadi, kita dapat belajar bagaimana emosi memengaruhi tubuh kita. 4) Mengukur Kesehatan Dokter sering menggunakan denyut nadi untuk membantu memeriksa kesehatan seseorang. Jika denyut nadi terlalu cepat atau terlalu lambat, itu dapat menjadi tanda-tanda masalah kesehatan yang perlu ditangani. Mengukur denyut nadi adalah cara sederhana untuk memahami bagaimana tubuh kita bekerja dan untuk melihat apakah kita sehat. Jadi, itu adalah kebiasaan yang baik untuk dipraktikkan secara teratur. c. Mengukur Kebugaran Jasmani Cobalah lakukan tes kebugaran jasmani sederhana berikut ini secara mandiri atau saling membantu dengan teman terdekatmu. Jika memungkinkan, mintalah bantuan orang tuamu untuk mencatat hasilnya. Tes Kelincahan dengan Lari T Tes ini merupakan gerakan lari ke depan, bergeser ke samping, dan lari mundur. Tes ini bertujuan untuk mengukur kelincahanmu. Alat yang harus Disiapkan: 1) Cone mangkok atau benda lain yang aman untuk penanda 2) Kapur atau raia untuk lintasan 3) Stopwatch atau aplikasi pengukur waktu di handphone 4) Roll meter atau penggaris 5) Alat tulis untuk mencatat Prosedur Pelaksanaan Tes: Persiapan Tes 1) Membuat lintasan start dan inis berbentuk huruf T dengan menandai setiap titik A, B, C, dan D. Jarak titik A ke B adalah 10 meter, sedangkan jarak titik B ke C dan B ke D adalah 5 meter. 2) Menyiapkan alat-alat yang diperlukan, seperti menempatkan penanda menggunakan cone mangkok atau benda lainnya. 3) Menyediakan alat tulis untuk mencatat hasil tes. 150 Pendidikan Jasmani, Olahraga, dan Kesehatan untuk SD/MI Kelas IV

Pelaksanaan Tes 1) Bersiaplah berlari dari titik A. Berdiri dengan posisi kaki selebar bahu. Lutut sedikit ditekuk. Salah satu kaki berada di garis start/inis. 2) Pada saat aba-aba YA berlarilah ke titik B dan menyentuh bagian atas cone B dengan tangan kanan. 3) Setelah menyentuh cone B, bergeserlah ke samping kiri ke titik C dengan berlari menyamping (kedua kaki seperti bertepuk) dan menyentuh bagian atas cone C dengan tangan kiri. 4) Setelah menyentuh cone C bergeserlah ke samping kanan dengan berlari menyamping melewati cone B menuju titik D dan menyentuh bagian atas cone D dengan tangan kanan. 5) Berlari menyamping ke titik B dan menyentuh bagian atas cone B dengan tangan kiri. 6) Pada bagian akhir, berlarilah mundur melewati cone A di garis inis untuk menyelesaikan tes. Saat berlari mundur, berhati- hatilah dengan tetap menjaga badan condong ke depan dan posisi pandangan sedikit menunduk untuk melihat lintasan agar tidak melebar jauh dari garis inis. Gambar Area Uji Lari T Catatlah waktu yang diperoleh dimulai dari aba-aba YA dan diakhiri saat pelaku tes melewati garis inis. Bergantilah peran dengan temanmu atau sahabatmu untuk melaksanakan tes ini. Catat dan sampaikan hasil tes ini kepada gurumu. Untuk lebih jelasnya, kamu dapat melihat gerakan Lari T melalui tautan https://www.youtube. com/watch?v=bg 4 f RZCV43 E atau memindai QR Code. Sebagai gambaran apakah hasil yang kamu capai sudah baik atau belum? Kamu dapat melihat tabel berikut. Jika kamu kurang paham dalam membaca tabel, silakan tanyakan kepada gurumu. Bab 4 Ayo, Bugarkan Tubuhmu! 151

Tabel Norma Tes Lari T Putra 00.11.84 Putri 00.13.97 00.18.8200.11.83 00.20.9500.13.96 00.24.8300.18.84 00.26.9600.20.96 00.30.8400.24.84 00.32.9500.26.95 00.30.83 00.33.95 Skor 5 4 3 2 1 Sumber: TKSI Fase B Kategori Baik Sekali Baik Sedang Kurang Kurang Sekali Fokus Pembelajaran Belajar Mendalam Bagaimana cara mengetahui tubuh kita bugar atau tidak dengan mengenali ciri-ciri tubuh bugar dan dapat mendeteksi denyut nadi serta mengetahui manfaatnya. Melakukan tes kebugaran sederhana secara Lakukan tes kebugaran sederhana dengan tes kelincahan Lari T sesuai dengan petunjuk dan tugas gurumu. Lakukan secara mandiri dengan teman terdekatmu atau sahabatmu untuk membantu. Tes dapat kamu lakukan beberapa kali dengan diselingi waktu istirahat yang cukup untuk mandiri. mendapatkan catatan terbaikmu. Tugas Setelah kamu melakukan aktivitas kebugaran jasmani, jawablah beberapa pertanyaan berikut! 1. Bagaimana perasaanmu setelah melakukan aktivitas kebugaran jasmani? 2. Pada materi bagian mana yang membuatmu senang? 3. Apa yang ingin kamu ketahui lebih jauh dari materi yang sudah dipelajari? 4. Adakah hambatan atau kesulitan-kesulitan saat kamu melakukan aktivitas kebugaran jasmani? 152 Pendidikan Jasmani, Olahraga, dan Kesehatan untuk SD/MI Kelas IV

Uji Kompetensi A. Berilah tanda silang (X) pada jawaban yang paling tepat untuk soal pilihan ganda berikut! 1. Badan tidak kelelahan setelah melakukan aktivitas isik dan masih memiliki sisa tenaga untuk aktivitas lainnya sering disebut dengan. a. sehat b. kuat c. bugar d. segar 2. Tujuan melakukan latihan kebugaran jasmani adalah untuk. a. mengembangkan kekuatan b. mengembangkan kecepatan c. mengembangkan kelincahan d. semuanya benar 3. Latihan mendorong bahu dengan dua lengan bertujuan untuk meningkatkan kekuatan. a. otot lengan b. otot pinggang c. otot bahu d. otot kaki 4. Latihan menarik satu atau dua lengan secara berpasangan bertujuan untuk meningkatkan kekuatan. a. otot lengan b. otot pinggang c. otot bahu d. otot kaki 5. Latihan sit up bertujuan untuk meningkatkan kekuatan. a. otot lengan b. otot perut c. otot bahu d. otot punggung 6. Latihan loncat tali bertujuan untuk meningkatkan. a. daya tahan otot b. kekuatan otot c. kelincahan d. kecepatan 7. Latihan berlari di tempat dilanjutkan berlari cepat bertujuan untuk meningkatkan. a. daya tahan otot b. kekuatan otot c. kelincahan d. kecepatan Bab 4 Ayo, Bugarkan Tubuhmu! 153

8. Latihan shuttle run atau lari bolak-balik bertujuan untuk meningkatkan. a. daya tahan otot c. kelincahan b. kekuatan otot d. kecepatan 9. Berikut ini faktor yang membuat kamu senang melakukan aktivitas isik dalam bentuk permainan sederhana, kecuali. a. bermain bersama teman b. ada persaingan untuk menang c. tubuh menjadi sehat d. harus selalu menang 10. Jika kamu terlibat aktif berpartisipasi dalam aktivitas kebugaran jasmani di lingkungan tempat tinggalmu, itu akan berdampak pada. a. hubungan sosial c. berpikir kritis b. kemandirian d. lingkungan B. Berilah tanda silang (X) pada jawaban yang benar untuk soal pilihan ganda kompleks berikut! (Jawaban yang benar dapat lebih dari satu) 1. Aktivitas kebugaran jasmani di sekolah dapat dilakukan dengan berbagai kegiatan. Berikut ini yang bukan merupakan aktivitas isik yang dapat dilakukan di sekolah adalah. a. Senam Kebugaran Jasmani (SKJ) b. berkemah c. naik gunung d. permainan tradisional 2. Pilihan untuk berpartisipasi dalam kegiatan ekstrakurikuler di sekolah sesuai dengan. dan. a. minat c. pilihan orang tua b. anjuran guru d. bakat 3. Yang termasuk aktivitas isik berat adalah. dan. a. joging b. sepak bola c. menari d. aerobik 4. Tempat yang dapat digunakan secara efektif untuk menghitung denyut nadi adalah. a. pergelangan tangan c. siku bagian dalam b. dada bagian kiri d. leher bagian atas 154 Pendidikan Jasmani, Olahraga, dan Kesehatan untuk SD/MI Kelas IV

5. Manfaat yang dapat kita peroleh dari mengukur denyut nadi secara mandiri adalah. a. mengetahui jantung kita bekerja dengan baik atau tidak b. mengetahui jenis penyakit yang kita alami c. menjadi penanda ada gangguan kesehatan pada tubuh kita d. mengetahui bahwa emosi sangat memengaruhi tubuh kita C. Isilah titik-titik dalam paragraf berikut dengan isian kata yang sesuai dalam kotak jawaban yang tersedia di sebelah kanannya! Soal Jawaban Hari ini Andika merasa lemas. Setelah diukur denyut nadinya, dalam satu menit terhitung 1. daya tahan otot 55 kali per menit. Dari data tersebut dapat disimpulkan kondisi kebugaran Andika sedang tidak (.....). Andika Suhendar disarankan gurunya untuk beristirahat dahulu. Padahal Andika 2. istirahat sangat menantikan pelajaran PJOK ini untuk bermain lompat tali bersama teman-teman untuk 3. normal melatih (..) kaki, juga melakukan push up agar otot (...) menjadi kuat. Jika 4. penyakit dalam keadaan bugar atau sehat, Andika adalah anak yang periang dan suka bergaul dengan temannya. Dia juga sangat aktif dalam beraktivitas isik, baik dalam pelajaran olahraga maupun pada saat (..), misalnya bermain gobak sodor hingga pelajaran dimulai lagi. Andika sadar bahwa beraktivitas isik yang teratur akan terhindar dari berbagai (.). 5. perut 6. punggung Bab 4 Ayo, Bugarkan Tubuhmu! 155

D. Praktik Lakukan aktivitas berikut secara berpasangan dengan temanmu. Lakukan secara bergantian. 1. Pilihlah salah satu cara mengukur denyut nadi dan praktikkan! 2. Hitunglah denyut nadi temanmu dalam satu menit! 3. Laporkan hasilnya kepada gurumu! Pengayaan Lakukan latihan aktivitas kebugaran jasmani yang sudah kamu pelajari secara rutin, misalnya seminggu 3 kali pada pagi atau sore hari dengan bermain lompat tali bersama teman-teman. Lakukan secara bertahap hingga semakin sering semakin bagus, dan akan membuat tubuhmu semakin bugar. Lakukan di dekat lingkungan rumahmu. Pastikan tempat yang kamu pilih aman. Setelah 1 bulan, ceritakan kepada gurumu apa yang kamu rasakan! Releksi Selamat! Kamu sudah menyelesaikan Bab 4 di buku ini. Coba kamu periksa apa saja yang sudah kamu pelajari pada Bab 4? Salinlah tabel berikut di buku tugasmu! Berilah tanda centang () sesuai dengan pengalamanmu! Pengalamanku Sudah Bisa Masih Perlu Belajar Menemukan faktor-faktor yang menyebabkan aku senang melakukan aktivitas isik atau kebugaran jasmani Menjelaskan jenis aktivitas isik dan kegunaannya untuk kebugaran jasmani Selalu berpartisipasi dalam aktivitas isik di sekolah baik intrakurikuler maupun ekstrakurikuler Mengenali ciri-ciri orang dalam kondisi isik bugar Mengetahui manfaat mengukur denyut nadi 156 Pendidikan Jasmani, Olahraga, dan Kesehatan untuk SD/MI Kelas IV

KEMENTERIAN PENDIDIKAN, KEBUDAYAAN, RISET DAN TEKNOLOGI REPUBLIK INDONESIA Pendidikan Jasmani, Olahraga, dan Kesehatan untuk SD/MI Kelas IV Penulis: Alda Indrawan dan Tri Agus Prasetijo ISBN: 978-623-388-545-4 Bab 5 Hidup yang Menyehatkan Ada berbagai gaya hidup dalam aktivitas kita sehari-hari. Mengapa kita harus memiliki gaya hidup yang menyehatkan? Bab 5 Hidup yang Menyehatkan 157

Tujuan Pembelajaran Pada bab ini, kamu akan mempelajari risiko gaya hidup yang tidak sehat, mengeksplorasi pola makanan sehat dan bergizi seimbang sesuai dengan rekomendasi kesehatan untuk menunjang aktivitas sehari-hari dan menunjukkan kemampuan dalam menerapkan pola perilaku hidup sehat berupa memilih makanan bergizi seimbang. Kamu juga diharapkan memiliki pengetahuan dan mampu mempraktikkan keterampilan penanganan cedera ringan saat aktivitas olahraga dan aktivitas isik sehari-hari dengan baik, serta menunjukkan perilaku disiplin, percaya diri, sungguh-sungguh, dan kerja sama selama pembelajaran. Kata Kunci cedera ringan gaya hidup gizi seimbang makanan sehat Siap-Siap Belajar Di kelas III, kamu sudah belajar materi hidup yang menyehatkan, seperti kebiasaan mengurangi makan makanan yang manis, mengenal berbagai zat gizi dalam makanan, dan penanganan cedera dalam aktivitas sehari-hari. Apakah kamu masih ingat? Tingkah laku, pola, dan cara hidup yang ditunjukkan oleh seseorang secara terus-menerus disebut gaya hidup atau life style. Gaya hidup yang positif (olahraga, makan makanan bergizi seimbang, istirahat teratur, dan lainnya) akan membentuk tubuh yang sehat. Sementara itu, gaya hidup negatif (malas berolahraga/bergerak, makan sembarangan, dan tidur terlalu larut malam) dapat menimbulkan berbagai gangguan kesehatan. 158 Pendidikan Jasmani, Olahraga, dan Kesehatan untuk SD/MI Kelas IV

Gambar Berolahraga dan Makan Makanan yang Bergizi Pada bab ini, kalian akan mempelajari beberapa hal tentang gaya hidup, baik yang tidak sehat maupun yang sehat. Hingga pada akhirnya kalian dapat memilih aktivitas apa saja yang termasuk gaya hidup yang menyehatkan. Sebelum melanjutkan pembelajaran tentang hidup yang menyehatkan, ada beberapa hal yang perlu kalian pahami dengan menjawab beberapa pertanyaan berikut: 1. Pernahkah kalian tidak menggunakan ponsel dalam satu hari saja? 2. Apakah kalian tahu menggunakan ponsel terlalu lama tidak baik bagi kesehatan? 3. Apa yang kalian rasakan jika tidak makan dalam satu hari? 4. Apakah kalian tahu makanan yang dimakan sehari-hari mengandung zat gizi yang dibutuhkan tubuh? 5. Apakah kalian pernah mengalami cedera ringan? 6. Tahukah kalian pentingnya mengetahui cara menangani cedera ringan dengan benar? Bab 5 Hidup yang Menyehatkan 159

A Awas Screen Time! Gambar Screen Time Ayo, Mengamati! Dapatkah kamu dalam satu hari saja tidak memegang ponsel? Sejak pandemi yang lalu, banyak aktivitasmu yang menggunakan ponsel, mulai dari melihat tugas di grup WA kelas, mencari informasi berkaitan dengan tugas di internet, dan mengirimkan kembali tugas melalui ponsel. Belum lagi aktivitas bermain game online yang juga merupakan salah satu pilihanmu dalam mengisi waktu luang saat pandemi dahulu. Disadari atau tidak, banyak waktumu yang digunakan untuk beraktivitas layar atau disebut juga screen time. Oleh karena itu, kita perlu membatasi diri dalam beraktivitas layar. Mengapa perlu dibatasi? Ayo, kita pelajari lebih mendalam! 1. Apa itu Screen Time? Screen time adalah istilah yang digunakan untuk menjelaskan waktu yang digunakan untuk menatap layar elektronik, baik televisi, komputer, ponsel pintar, tablet digital maupun permainan video. Kementerian Kesehatan mendeinisikan screen time sebagai waktu yang dihabiskan untuk menonton televisi, menggunakan komputer, bermain video game, dan gawai. Nah, berapa lama waktu yang kamu gunakan untuk beraktivitas layar dalam satu hari? 160 Pendidikan Jasmani, Olahraga, dan Kesehatan untuk SD/MI Kelas IV

Berikut ini beberapa bentuk screen time secara umum sebagaimana dideinisikan oleh Kementerian Kesehatan Republik Indonesia. a. Screen Time TV Screen time TV adalah waktu yang digunakan untuk menonton televisi atau layanan streaming yang terhubung ke televisi. Ketika menonton televisi, kamu sering kali lupa waktu, apalagi menonton ilm kartun kesayanganmu. Kamu pasti betah duduk berlama-lama di depan layar televisi. b. Screen Time Gaming Screen time gaming adalah bermain game di ponsel atau komputer. Aktivitas ini paling banyak menggunakan waktu dengan tidak disadari. Terlalu asyik bermain game dapat membuat kita lupa waktu. c. Screen Time Handphone atau Ponsel Aktivitas di ponsel yang biasa dilakukan adalah menggunakan media sosial, berkomunikasi, transaksi keuangan, berbelanja, dan mencari hiburan. Untuk anak seusiamu, ponsel biasanya hanya dimanfaatkan untuk hiburan, seperti bermain game atau menggunakan media sosial seperti Tiktok, Youtube, Instagram, Facebook, dan lainnya. Saking mudahnya perangkat ini dibawa, membuat kita sulit melepaskan diri dari ponsel. Apalagi semua yang ingin kita ketahui dapat dilakukan melalui penelusuran internet menggunakan ponsel. d. Screen Time Laptop atau Komputer Screen time laptop atau komputer adalah aktivitas menggunakan laptop atau komputer untuk belajar, bekerja, atau bermain game. 2. Dampak Screen Time Berlebihan Penggunaan gawai atau screen time yang berlebihan jelas berdampak kurang baik bagimu. Coba kamu perhatikan dan cermati beberapa pengaruh negatif dari penggunaan gawai atau screen time berikut: a. Gangguan Kesehatan Fisik Terlalu banyak waktu di depan layar dapat menyebabkan masalah kesehatan isik seperti obesitas. Aktivitas isik yang berkurang dan gaya hidup yang kurang aktif dapat berkontribusi pada peningkatan berat badan yang tidak sehat pada tubuhmu. Bab 5 Hidup yang Menyehatkan 161

b. Gangguan Tidur Paparan layar, terutama pada malam hari dapat mengganggu pola tidurmu. Cahaya yang dipancarkan oleh layar ponsel, tablet digital, dan laptop dapat mengganggu produksi melatonin, yakni hormon yang membantu mengatur tidur. Jika hormon tersebut terganggu maka seseorang akan mengalami insomnia. Pernahkah kamu mengalami insomnia? Gambar Susah Tidur (Insomnia) c. Gangguan Perkembangan Kognitif Terlalu banyak waktu di depan layar dapat mengganggu perkembangan kognitif. Anak-anak mungkin memiliki kesulitan berkonsentrasi, memproses informasi, dan mengembangkan keterampilan berpikir kritis sehingga nilai pengetahuan/prestasi di sekolah akan menurun dan mendapatkan nilai kurang optimal. d. Gangguan Sosial dan Emosional Paparan berlebihan terhadap layar dapat mengurangi interaksi sosialmu dengan teman sebaya dan anggota keluarga lainnya. Ini dapat berdampak pada perkembangan keterampilan sosial dan emosionalmu. Seseorang yang kecanduan menggunakan screen time akan mudah stres dan cemas. Selain itu, cenderung akan menjadi pendiam karena sudah tidak Gambar Anak susah berkonsentrasi. Gambar Anak Pemarah/ Emosional memiliki kepekaan terhadap lingkungan dan tidak peduli dengan apa yang terjadi di lingkungan sekitar. e. Ketergantungan dan Kesulitan Mengendalikan Diri Terlalu banyak waktu di depan layar dapat menyebabkan seseorang menjadi terlalu bergantung pada perangkat dan sulit mengendalikan diri dalam 162 Pendidikan Jasmani, Olahraga, dan Kesehatan untuk SD/MI Kelas IV

menggunakan perangkat. Hal ini pada akhirnya dapat meningkatkan risiko gangguan perilaku dan masalah mental seperti bersikap agresif. f. Tidak Baik untuk Kesehatan Mata Penggunaan screen time secara berlebihan dapat berdampak buruk pada kesehatan mata. Mata mudah berair dan lelah. Jika kamu terlalu lama berada di depan layar karena bermain game atau mengerjakan tugas, sebaiknya diselingi istirahat dengan melihat yang jauh dan segar di luar ruangan. Tujuannya agar mata kita segar kembali. Jika mata kita dipaksakan Gambar Gangguan Mata terus-menerus menatap layar maka akan membuat mata bekerja terlalu berat, bahkan dapat meningkatkan risiko rabun jauh atau miopia. g. Sakit Leher dan Punggung Terlalu lama menatap layar dapat menyebabkan nyeri kronis pada leher, bahu, dan punggung. Posisi menunduk yang terlalu lama, terlebih di dalam ruangan yang ber-AC atau dingin dan tidak melakukan peregangan, akan membuat kekakuan pada leher dan punggung. Sebaiknya, istirahatlah dari duduk yang terlalu lama untuk berjalan-jalan, berdiri, atau melakukan peregangan. Gambar Sakit Leher dan Punggung 3. Strategi Mengelola Screen Time Teknologi menjadi bagian yang tidak terhindarkan dari kehidupan sehari-hari. Kamu harus dapat mengatur waktu aktivitas layarmu dengan bijak. Berikut ini beberapa strategi yang dapat kamu lakukan dalam mengelola screen time: Bab 5 Hidup yang Menyehatkan 163

a. Buatlah Batasan Waktu Tetapkan batasan waktu harian untuk penggunaan perangkat elektronik. Misalnya, hanya menggunakan gawai selama satu atau dua jam setiap hari. Lakukan dengan disiplin dan tidak mudah terganggu dari bujukan siapa pun. b. Prioritaskan Kegiatan Non-Elektronik Terlibatlah dalam kegiatan di luar ruangan, bermain dengan mainan yang umum atau tradisional bersama teman sebayamu, membaca buku, atau berinteraksi dengan anggota keluarga lainnya. Ada saatnya kamu mesti bermain dengan temanmu di luar ruangan. Kamu dapat juga meluangkan waktu untuk bercengkerama dengan keluarga, serta bercerita kepada ayah dan ibumu tentang permasalahan yang dihadapi ketika di sekolah atau ketika bermain dengan temanmu. c. Perhatikan Kualitas Konten Pilihlah konten yang sesuai dengan usiamu. Lihat dan bermainlah dalam konten yang mendidik sesuai dengan batasan usiamu. Berhati-hatilah dengan iklan dan penawaran yang tidak perlu yang sering muncul di layar ponsel kamu saat bermain. Sebaiknya diabaikan saja jika hal tersebut muncul. d. Bentuk Kebiasaan Sehat Aturlah waktu istirahatmu secara teratur, termasuk menggunakan perangkat elektronik. Usahakan tidak menggunakan layar atau mengurangi penggunaan layar sebelum tidur untuk memastikan tidur yang berkualitas. Ayo, Mencoba! Menyusun Strategi Mengelola Screen Time: a. Buatlah jadwal menggunakan ponsel dan sejenisnya untuk beraktivitas layar, mulai jam berapa dan berakhir pada jam berapa? b. Apakah setiap hari atau pada hari tertentu saja? c. Pilihlah konten-konten yang akan kamu lihat! d. Usahakan tidak menyusun jadwal beraktivitas layar pada malam hari atau sebelum tidur. 164 Pendidikan Jasmani, Olahraga, dan Kesehatan untuk SD/MI Kelas IV

Ayo, Berdiskusi! Setelah jadwal tersusun, diskusikan dengan kedua orang tuamu untuk membuat kesepakatan. Perlihatkan dan mintalah persetujuan serta saran kedua orang tuamu dari jadwal yang sudah kamu buat. Fokus Pembelajaran Belajar Mendalam Pengaturan waktu dalam screen time atau aktivitas layar, dengan memahami Jika kalian sulit menghindari screen time, mulailah menghindari layar 1530 menit sebelum tidur. Jauhi melihat layar bahaya akibat screen time aktif. Cobalah menggantinya dengan dan mampu membatasinya layar pasif seperti TV. Secara perlahan dengan penuh kesadaran. kamu juga harus mengurangi waktu untuk melihat TV dan pada akhirnya kamu terbiasa dengan hidup yang menyehatkan, yaitu mampu membatasi penggunaan alat yang terdapat layarnya. Perlu diingat bahwa tidak semua perubahan itu dilakukan secara langsung atau seketika. Perubahan perlu bertahap dan dapat membawa perbedaan besar seiring berjalannya waktu. Ayo, Mengamati! 1. Amati dan cermatilah aktivitas layar/screen time-mu setiap hari! 2. Berapa lama waktu yang kamu gunakan untuk beraktivitas layar/screen time setiap harinya? 3. Sejauh ini dampak negatif apa yang sudah kamu rasakan? Bab 5 Hidup yang Menyehatkan 165

Tugas Jawablah beberapa pertanyaan berikut! 1. Bagaimana perasaanmu setelah belajar materi tentang screen time? 2. Setelah mempelajari materi tentang screen time, apa yang sudah kamu pahami? 3. Bagian mana yang ingin kamu pelajari lebih jauh tentang materi screen time? 4. Adakah hambatan atau kesulitan saat kamu melakukan pembelajaran kali ini? B Mengenal Pola Makanan Sehat dan Bergizi Berbagai jenis makanan dan nutrisi yang terkandung di dalamnya pernah kamu pelajari di kelas III. Sekarang kamu akan mempelajari tentang makanan sehat dan bergizi seimbang. Kamu mungkin sering mendengar ungkapan Kamu adalah apa yang kamu makan. Ungkapan tersebut bermakna bahwa makanan adalah salah satu unsur yang menentukan dirimu, terutama kesehatanmu. Jika ingin tubuhmu sehat maka asupan makanan yang kamu konsumsi harus sehat. Sebaliknya, makanan yang tidak sehat tentu akan membuat tubuhmu tidak sehat pula. Tahukah kamu, apa yang dimaksud makanan sehat? Makanan sehat bukan berarti makanan dalam takaran yang banyak. Makanan sehat adalah makanan yang mengandung gizi seimbang. Satu porsi asupan gizi seimbang terdiri atas makan dengan komposisi setengah bagian piring, yaitu sayuran dan buah-buahan, kemudian setengah bagian lain, yaitu karbohidrat dan protein. Tidak lupa menyiapkan air putih satu gelas untuk menyempurnakan asupan gizi seimbangmu. 1. Ayo, Sarapan! Seberapa pentingkah sarapan bagi kesehatan tubuhmu? Apakah kamu dan teman-temanmu suka sarapan? Jika kamu termasuk orang yang sering tidak sarapan atau menyepelekannya, sebaiknya kamu simak bacaan seputar manfaat sarapan berikut! 166 Pendidikan Jasmani, Olahraga, dan Kesehatan untuk SD/MI Kelas IV

Gambar Membiasakan Sarapan a. Apa Saja Manfaat Sarapan Rutin? Sarapan bukan hanya berfungsi sebagai penghilang rasa lapar. Ketika bangun tidur, sistem pencernaanmu kosong dan harus diisi supaya kamu dapat mengerjakan berbagai aktivitas. Tenaga atau energi yang optimal adalah bahan bakar yang akan membuat organ tubuhmu bekerja dengan baik. b. Bagaimana Cara Menentukan Sarapan Sehat? Jenis makanan yang kamu konsumsi untuk sarapan memengaruhi kondisi tubuh selama beberapa jam ke depan. Sumber karbohidrat kompleks seperti gandum dan nasi merah sangat dianjurkan karena akan membuatmu kenyang dalam waktu lama. Selain itu, kombinasikan dengan sayur dan buah untuk menyegarkan tubuh. Adapun untuk minuman, air putih, jus buah, dan susu dapat menjadi daftar menu sarapanmu. Kebutuhan protein juga harus kamu perhatikan. Telur adalah pilihan protein yang dapat dikonsumsi selain daging ayam dan daging sapi. 2. Pentingnya Makan Sayur dan Buah Mengonsumsi sayur dan buah secara rutin dapat memberikan manfaat yang mungkin saja belum diketahui masyarakat luas, antara lain: Bab 5 Hidup yang Menyehatkan 167

Gambar Buah-buahan dan Sayuran a. Meningkatkan Kerja Otak Sebagian besar buah-buahan kaya akan gizi dan nutrisi yang sangat diperlukan tubuh. Mengonsumsi sayur dan buah bermanfaat untuk meningkatkan daya ingat sekaligus melindungi sel-sel otak. Buah dan sayur yang baik dikonsumsi, di antaranya jeruk, apel, pisang, jambu biji, alpukat, pepaya, mangga, tomat, bayam, kangkung, dan lain- lain. b. Mengurangi Risiko Penyakit Kanker Kanker termasuk penyakit kronis yang saat ini masih belum ditemukan obatnya. Meskipun sukar disembuhkan, gangguan akibat pertumbuhan tidak normal sel-sel jaringan tubuh ini dapat kamu cegah sedini mungkin dengan mengonsumsi beberapa jenis buah berwarna merah dan ungu. Stroberi dan tomat bermanfaat untuk mencegah perkembangan kanker karena kandungan antikanker secara alami. Makanlah secara teratur supaya tubuhmu siap mengatasi pertumbuhan sel jaringan tidak normal. c. Sumber Utama Antioksidan Beberapa buah dan sayur kaya akan antioksidan molekul yang mampu memperlambat hingga mencegah oksidasi molekul lain. Oksidasi sangat berbahaya karena memicu munculnya radikal bebas yang berpotensi merusak sel. Karena tubuh manusia tidak dapat memproduksi vitamin sendiri maka kamu disarankan mengonsumsi sayur dan buah secara teratur 168 Pendidikan Jasmani, Olahraga, dan Kesehatan untuk SD/MI Kelas IV

supaya dapat memperoleh takaran antioksidan yang mencukupi. Buah- buah yang kaya akan vitamin A, vitamin C, dan vitamin E sangat dianjurkan untuk menjaga kesehatanmu. Masih banyak lagi khasiat buah dan sayur, seperti meningkatkan daya ingat dan melindungi sel-sel otak karena kandungan zat antioksidan. Buah dan sayur juga dapat meningkatkan sistem kekebalan tubuh karena kaya akan vitamin C. Mulai dari sekarang, aturlah pola makanmu dengan mengonsumsi sayuran dan buah-buahan! Sekarang, ayo nyanyikan lagu yang berkaitan dengan Makanan Bergizi Seimbang! Lagu ini dapat kamu lihat dan pelajari pada tautan: https://s.id/Lagu_Ayo_Makan_Sayur atau memindai QR Code. Ayo Makan Sayur Ayo makan sayur ayo makan sayur Kalau kamu makan sayur tubuh kamu kuat Sayur itu sehat, sayur itu enak Setiap hari makan sayur kamu tambah pintar Ayo semua kamu makan sayur Sehat bergizi dan kaya manfaat Ayo semua kamu makan sayur Sehat bergizi dan kaya manfaat Ayo, Berdiskusi! Ayo, diskusikan bersama kelompokmu! 1. Mengapa kamu harus makan sayur dan buah? 2. Bagaimana rasanya sayur dan buah itu? Bab 5 Hidup yang Menyehatkan 169

Ayo, Mencoba! Bermain kartu berisikan gambar dan nama berbagai macam makanan! 1. Di dalam kelompok masing-masing, coba kenali dan identiikasi kartu bergambar berikut ini. 2. Klasiikasikan/kelompokkan sesuai dengan jenis zat gizi yang terkandung di dalamnya. 3. Guru membagikan lembar kerja kelompok. 4. Apakah kamu dapat menemukan nutrisi gizi seimbang yang terkandung dalam jenis makanan dari kartu bergambar yang dipilih? 5. Apakah kamu dapat menyebutkan nutrisi atau zat gizi apa saja yang dibutuhkan oleh tubuhmu? Contoh Kartu Bergambar: Gambar Kartu Bergambar 170 Pendidikan Jasmani, Olahraga, dan Kesehatan untuk SD/MI Kelas IV

Lembar Kerja Kelompok Nama: 1.. 2.. 3.. Dan seterusnya sesuai dengan jumlah kelompok Kelas: IV (Empat) No. Pertanyaan Jawaban 1. Nutrisi atau zat gizi apa saja yang diperlukan tubuhmu yang terdapat dalam gambar makanan pada kartu yang dipilih? 1. 2. 3. 4. 5. 3. Gizi Seimbang Makanan bergizi seimbang bukanlah makanan lengkap yang mengandung semua gizi yang diperlukan tubuh, melainkan juga harus memiliki takaran yang cukup untuk kebutuhan aktivitas sehari-hari. Terkadang kita tidak peduli dengan takarannya. Kita biasanya asal makan saja sesuai dengan selera. Pada akhirnya kita mengalami gangguan penyakit yang disebabkan oleh kekurangan salah satu zat gizi yang diperlukan tubuh. Apakah makanan yang kamu makan sehari-hari sudah bergizi seimbang? Ayo, mengenal lebih jauh makanan bergizi seimbang! Makanan yang kamu konsumsi tentunya merupakan makanan yang akan membuat tubuhmu sehat. Apabila makanan yang kamu konsumsi sehat dan memiliki kandungan gizi seimbang maka akan berdampak pada pertumbuhan dan perkembangan tubuhmu. Pemerintah telah mengeluarkan acuan sajian sekali makan sesuai dengan nutrisi gizi seimbang yang dikenal dengan istilah Isi Piringku. Kandungan nutrisi yang tersaji dalam Isi Piringku terdiri atas: karbohidrat (makanan pokok), protein (lauk-pauk), vitamin dan mineral (sayuran dan buah-buahan). Adapun untuk minum cukup dengan air putih atau air mineral. Bab 5 Hidup yang Menyehatkan 171

Isi Piringku terdiri atas 1/3 bagian untuk makanan pokok, 1/3 bagian untuk sayuran, dan sisa 1/3 bagian lainnya dibagi 2, yakni separuh untuk lauk-pauk dan separuhnya lagi untuk buah. Tidak lupa menyiapkan air putih satu gelas untuk menyempurnakan asupan gizi seimbangmu. Gambar Isi Piringku Setiap makanan memiliki kegunaan dan manfaat bagi tubuhmu. Ayo, kita pelajari tiga manfaat utama makanan bagi tubuhmu! Gambar Manfaat makan bagi tubuh. 172 Pendidikan Jasmani, Olahraga, dan Kesehatan untuk SD/MI Kelas IV

Ayo, nyanyikan lagu berikut! Aku Anak Sehat Aku anak sehat tubuhku kuat Karena ibuku rajin dan cermat Semasa aku bayi selalu diberi ASI Makanan bergizi dan imunisasi Berat badanku ditimbang selalu Posyandu menunggu setiap waktu Bila aku diare ibu selalu waspada Pertolongan oralit telah siap sedia Kamu juga dapat melihat teks lagu melalui tautan: https://s.id/Lagu-Aku- Anak-Sehat atau memindai QR Code. Fokus Pembelajaran Belajar Mendalam Mengenal pola makanan Amatilah menu makanmu setiap kali sehat dan bergizi makan. Apakah sudah memenuhi komposisi seimbang dengan makanan sehat dan bergizi seimbang? Jika mengenali berbagai belum, catatlah zat gizi apa yang belum ada. zat gizi dan dapat Diskusikan dengan kedua orang tuamu. Catat mengelompokkan dan laporkan hasil diskusimu kepada guru. berbagai jenis makanan Selamat mencoba! sesuai dengan Bawalah bekal dengan menu makanan bergizi kandungan gizi di seimbang. Lakukan sarapan bersama teman- dalamnya. temanmu di kelas. Tugas Setelah kamu mengenal pola makanan sehat dan bergizi seimbang, jawablah beberapa pertanyaan berikut! 1. Bagaimana perasaanmu setelah mempelajari materi kali ini? 2. Bagian materi mana, kamu menemukan kesulitan? Bab 5 Hidup yang Menyehatkan 173

3. Apa yang ingin kamu pelajari lebih jauh dari materi yang sudah kamu pelajari kali ini? C Penanganan Cedera Ringan Cedera adalah suatu keadaan gangguan isiologis karena benturan, jatuh atau keadaan lain yang mengakibatkan terjadinya rasa sakit dan tidak berfungsinya anggota tubuh tersebut secara optimal. Jika kamu tidak melakukan pemanasan atau peregangan dengan baik sebelum berolahraga atau beraktivitas isik lainnya dapat menjadi penyebab terjadinya cedera. Hal ini terjadi karena adanya beban yang berlebih atau kamu tidak melakukan gerakan dengan benar. Apakah kamu pernah mengalami cedera saat melakukan aktivitas sehari- hari atau saat berolahraga? Pada bagian mana, kamu pernah mengalami cedera? Bagaimana rasanya saat mengalami cedera? Terasa sakit bukan? Bagaimana caranya agar kamu terhindar dari cedera saat melakukan aktivitas sehari-hari atau aktivitas olahraga? 1. Hakikat Cedera Olahraga Segala jenis aktivitas seseorang tidak terlepas dari risiko yang harus dihadapinya, seperti terjadinya kecelakaan. Kecelakaan memang tidak kamu inginkan. Namun, kecelakaan terkadang terjadi secara tiba-tiba dan di luar kesadaran, sekalipun kamu sudah berusaha menghindarinya. Oleh sebab itu, dalam beraktivitas baik di tempat olahraga maupun di tempat lainnya perlu lebih berhati-hati untuk menjaga keselamatan diri sendiri dan orang lain. Sebagian besar kemungkinan terjadinya kecelakaan pada saat berolahraga disebabkan oleh hal-hal berikut: a. sarana olahraga yang kurang memadai, b. kelalaian guru atau siswa, c. keadaan isik siswa, d. kurangnya pengetahuan terhadap gerak yang dilakukan, dan e. latihan yang berlebihan. 174 Pendidikan Jasmani, Olahraga, dan Kesehatan untuk SD/MI Kelas IV

Ayo, Mengamati! 1. Carilah tempat bermain terdekat di sekitarmu! 2. Amati apakah tempat itu aman untuk bermain! 3. Tuliskan keadaan tempat itu sehingga kamu menilai aman atau tidak aman untuk bermain! 4. Tuliskan di buku tugasmu! 2. Penyebab Cedera Olahraga Ada kalanya saat berolahraga mengalami cedera. Cedera tersebut terjadi karena kurang siapnya otot-otot bekerja sesuai dengan fungsinya. Di samping itu, terkadang otot telah mengalami kelelahan. Cedera-cedera otot yang sering terjadi saat melakukan aktivitas olahraga, antara lain: a. Cedera saat Berlari Ayo, Mengamati! Ayo, cermati gambar cedera saat melakukan aktivitas berlari berikut! 1) Posisi berlari atau gerakan berhenti dan berbelok mendadak saat berlari dapat menyebabkan cedera pada bagian lutut. 2) Pelari sering menghentakkan kaki ke tanah saat berlari dan posisi lutut belum mampu menopangnya. 3) Penyebabnya adalah kurang pemanasan Gambar Cedera saat Berlari dalam melemaskan otot-otot tungkai. Ayo, Berdiskusi! Diskusikan hasil pengamatanmu, baik dengan sesama teman maupun gurumu dengan cara: Bab 5 Hidup yang Menyehatkan 175

1) Temukan otot-otot yang dirasakan sakit pada cedera tersebut! 2) Mengapa otot-otot tersebut terasa sakit? 3) Apa yang seharusnya dilakukan untuk menghindari terjadinya cedera? b. Cedera saat Melompat Ayo, Mengamati! Amatilah gambar cedera saat melakukan aktivitas lompat jauh berikut! 1) Cedera yang sering terjadi saat melakukan lompat jauh adalah paha bagian depan. 2) Pelompat, terutama setelah melakukan tumpuan untuk melayang di udara. 3) Penyebabnya adalah kurangnya pemanasan dalam melemaskan otot-otot tungkai. Ayo, Berdiskusi! Gambar Cedera saat Melompat Diskusikan hasil pengamatanmu, baik dengan sesama teman maupun gurumu dengan cara: 1) Temukan otot-otot yang dirasakan sakit pada cedera tersebut! 2) Mengapa otot-otot tersebut terasa sakit? 3) Tanyakan atau diskusikan dengan guru atau teman apabila ada kesulitan! c. Cedera saat Melempar Ayo, Mengamati! Amatilah gambar cedera saat melakukan aktivitas melempar atau menolak berikut! 1) Cedera yang sering terjadi saat melakukan lemparan adalah bagian bahu. 2) Pelempar, terutama setelah melakukan lemparan bola atau benda. Gambar Cedera saat Melempar 176 Pendidikan Jasmani, Olahraga, dan Kesehatan untuk SD/MI Kelas IV

3) Penyebabnya adalah kurangnya pemanasan dalam melemaskan otot-otot lengan dan bahu. Ayo, Berdiskusi! Diskusikan hasil pengamatanmu, baik dengan sesama teman maupun gurumu dengan cara: 1) Temukan otot-otot yang dirasakan sakit pada cedera tersebut! 2) Mengapa otot-otot tersebut terasa sakit? 3) Tanyakan atau diskusikan dengan guru atau teman apabila ada kesulitan! d. Cedera saat Bermain Sepak Bola Ayo, Mengamati! Amatilah gambar cedera saat bermain sepak bola berikut! 1) Cedera yang sering terjadi saat bermain sepak bola adalah bagian badan yang sering bersentuhan atau kontak antarpemain. 2) Bagian badan yang sering kontak adalah kaki dan kepala. 3) Patah tulang kering dan kepala terbentur dengan kepala lawan sering terjadi saat bermain sepak bola. 4) Penyebabnya adalah kurang berhati-hati dan kehilangan kontrol saat bermain. Gambar Cedera saat Bermain Sepak Bola Bab 5 Hidup yang Menyehatkan 177

Ayo, Berdiskusi! Diskusikan hasil pengamatanmu, baik dengan sesama teman maupun gurumu dengan cara: 1) Temukan otot-otot yang dirasakan sakit pada cedera tersebut! 2) Mengapa otot-otot tersebut terasa sakit? 3) Tanyakan atau diskusikan dengan guru atau teman apabila ada kesulitan! e. Cedera saat Berenang Ayo, Mengamati! Amatilah gambar cedera saat melakukan aktivitas berenang berikut! 1) Cedera yang sering terjadi saat berenang adalah keram pada bagian perut dan otot tungkai. 2) Cedera terjadi saat otot perut dan otot tungkai bekerja terus-menerus saat berenang. 3) Penyebabnya adalah kurangnya pemanasan dalam melemaskan otot-otot perut, kaki, dan tungkai. Selain itu, kurangnya koordinasi Gambar Cedera saat Berenang gerakan. Ayo, Berdiskusi! Diskusikan hasil pengamatanmu, baik dengan sesama teman maupun gurumu dengan cara: 1) Temukan otot-otot yang dirasakan sakit pada cedera tersebut! 2) Mengapa otot-otot tersebut terasa sakit? 3) Tanyakan atau diskusikan dengan guru atau teman apabila ada kesulitan! 178 Pendidikan Jasmani, Olahraga, dan Kesehatan untuk SD/MI Kelas IV

f. Cedera saat Bermain Bola Voli Ayo, Mengamati! Amatilah gambar cedera saat bermain bola voli berikut! 1) Cedera yang sering terjadi saat bermain bola voli adalah bagian lutut dan siku. 2) Pemain, terutama saat melakukan smes dan melompat saat smes. 3) Penyebabnya adalah kurangnya pemanasan dalam melemaskan otot-otot tungkai dan lengan serta kurangnya koordinasi gerakan. Gambar Cedera saat Bermain Bola Voli Ayo, Berdiskusi! Diskusikan hasil pengamatanmu, baik dengan sesama teman maupun gurumu dengan cara: 1) Temukan otot-otot yang dirasakan sakit pada cedera tersebut! 2) Mengapa otot-otot tersebut terasa sakit? 3) Tanyakan atau diskusikan dengan guru atau teman apabila ada kesulitan! 3. Cara Penanggulangan Pertama Cedera Olahraga a. Penanggulangan Luka Cara penanggulangan luka adalah sebagai berikut: 1) Bersihkan luka dengan cairan antiseptik. 2) Tutuplah luka dengan kain kasa steril dan plester. 3) Apabila luka lebar/darah tidak berhenti, segera rujuk ke Puskesmas/fasilitas kesehatan lainnya. Gambar Penanganan Luka Bab 5 Hidup yang Menyehatkan 179

b. Pertolongan Pertama pada Memar/Terkilir Cara melakukan pertolongan pertama pada memar atau terkilir adalah: 1) Istirahatkan bagian tubuh yang memar/ terkilir. 2) Berikan kompres dingin untuk menghentikan pendarahan di dalam bagian tubuh yang memar. 3) Balut bagian tubuh yang terkilir. 4) Tinggikan bagian tubuh yang terkilir. Gambar Penanganan Memar/Terkilir 5) Apabila terasa sangat nyeri, rujuklah ke Puskesmas/fasilitas kesehatan. c. Pertolongan Pertama pada Pendarahan Cara pertolongan pertama pada pendarahan adalah: 1) Bagian anggota badan yang berdarah ditinggikan untuk mengurangi derasnya aliran darah. 2) Lindungi luka dengan perban yang steril. 3) Tekanlah luka atau pembuluh darah yang robek dengan kain kasa steril, dan dibalut agak kuat untuk menahan pendarahan. 4) Segera rujuk ke Puskesmas/fasilitas kesehatan. Gambar Penanganan Pendarahan Fokus Pembelajaran Belajar Mendalam Kemampuan dalam Jika di sekolah atau di lingkungan tempat menangani cedera tinggalmu ada seseorang yang mengalami ringan dengan cedera ringan, lakukan tindakan sesuai apa memahami jenis- yang sudah kamu pelajari pada Bab ini. Berikan jenis cedera serta pertolongan secara tepat. Apabila kamu tidak mampu memberikan dapat melakukan pertolongan karena cederanya pertolongan kedaruratan. cukup serius, laporkan kepada guru atau orang tuamu agar mendapatkan tindakan lebih lanjut secara medis. 180 Pendidikan Jasmani, Olahraga, dan Kesehatan untuk SD/MI Kelas IV

Desainer Nama Lengkap: Malikul Falah E-mail: malikulfalah@gmal.com Alamat Bidang Keahlian: Desain Grais, Layout, dan Ilustrasi: Grand Kahuripan, Klapanunggal, Bogor Riwayat Pekerjaan /Profesi (10 Tahun Terakhir) 1. 2015 sekarang: Praktisi desain dan penerbitan (Bogor) 2. 20132015: Desainer PT Zaytuna Ufuk Abadi (Jakarta) 3. 20112013: Desainer PT Ufuk Publishing House (Jakarta) 4. 20102011: Layouter/Desainer PT Leuser Cita Pustaka (Jakarta) Riwayat Pendidikan Tinggi dan Tahun Belajar 1. Manajemen Fakultas Ekonomi Universitas Pancasila (2007) 2. Desain Grais PIKMI Garuda Bandung (2001) Karya Layout/Desain Buku dan lainnya (10 Tahun Terakhir) 1. Dasar Agribisnis Ternak Kelas X, Puskurbuk 2023 2. Indeks Keterbukaan Informasi Publik (IKIP), Komisi Informasi, 2022 3. Lando si Landak Semut, Mediantara Semesta, 2020 4. Rumah Baru Paulina, Mediantara Semesta, 2020 5. Bimo Sayang Adik, Dian Pratama Lestari, 2020 6. Putri Malika, UD. Nusa Jaya, 2020 7. Madu untuk Beru, CV Pelita Hati, 2020 8. Mentilin si Tarsius Imut, CV. Jual Buku Sastra (JBS), 2020 9. Kupu-Kupu yang Lucu, Mediantara Semesta, 2020 10. Sayap-Sayap Tengkawang, Mediantara Semesta, 2020 11. Mato, si Pohon Matoa, Mediantara Semesta, 2020 12. Pesu si Lumba-Lumba Air Tawar, Mediantara Semesta, 2020 13. Ada Apa di Kebun? Mediantara Semesta, 2020. Penghargaan yang Pernah Diraih 1. Penulis terpilih Gerakan Literasi Nasional (Tarian Babo) Badan Pengembangan dan Pembinaan Bahasa, Kemendikbud 2019. 2. Desainer Terbaik Kategori Fiksi Remaja, Indonesia Membumi KPK-IKAPI 2016. 198

