KEMENTERIAN PENDIDIKAN, KEBUDAYAAN, RISET, DAN TEKNOLOGI REPUBLIK INDONESIA, 2024 Pendidikan Jasmani, Olahraga, dan Kesehatan untuk SD/MI Kelas I Penulis: Puji Rahayu dan Umi Hariyani 978-623-388-543-0 (jil.1 PDF) ISBN: BBaab b 11 Serunya Gerak Serunya Gerak di Tempat di Tempat???? Bagaimana cara kita bergerak di tempat???

Bergerak merupakan ciri dari makhluk hidup. Bergerak adalah perpindahan tubuh atau bagian tubuh dari satu titik menuju titik lain. Tetapi ada juga, bergerak di tempat. Kira-kira apa ya maksudnya? Yuk, kita cari tahu dengan membaca buku ini. Tujuan Pembelajaran Kamu bisa menjelaskan dan melakukan gerak di tempat dalam berbagai situasi. Kata Kunci mengenal gerak di tempat meniru gerak di tempat mempraktikkan gerak di tempat 2 Pendidikan Jasmani, Olahraga, dan Kesehatan untuk SD/MI Kelas I

Siap-siap belajar Siap-siap belajar Pernahkah kamu melihat kucing bangun tidur? Apa saja yang dilakukan saat kucing bangun tidur? Kucing meregangkan tubuhnya Ya, dia menggeliat, meregangkan tubuhnya, memanjangkan kaki dan tubuhnya. Kucing menggerakkan bagian tubuh tanpa berpindah tempat. Apakah kamu juga dapat melakukan gerak di tempat? Ya, kamu juga dapat meregangkan tubuh saat bangun tidur. Kamu juga dapat menekuk tangan dan melakukan gerakan yang lainnya. Wah, ternyata.... Bergerak itu dapat dilakukan di tempat. Anak bangun tidur Bab 1 Serunya Gerak di Tempat 3

Ayo berlatih! Perhatikan gambar di bawah ini! Pilih dan beri tanda centang () pada gambar yang merupakan gerak di tempat. Mengapa gambar di bawah ini disebut gerak di tempat? Jelaskan alasan kamu! 4 Pendidikan Jasmani, Olahraga, dan Kesehatan untuk SD/MI Kelas I

Mari belajar tentang gerak di tempat! A. Mengenal gerak di tempat (non lokomotor) Perhatikan gambar di bawah ini! kepala pinggang memutar menekuk menekuk memutar memilin meliuk lengan menekuk mengayun memutar menekuk mengayun tungkai Bagian tubuh Bagian tubuh kamu ternyata dapat melakukan gerakan menekuk, mengayun, dan memilin. Dapatkah kamu menyebutkan contoh lainnya? Ayo diskusikan dengan teman dalam satu kelompok ya! Bab 1 Serunya Gerak di Tempat 5

Aktivitas 1.1 1. Menekuk bagian tubuh Coba, bagian tubuh mana saja yang bisa kamu tekuk? Ya, kamu dapat menekuk siku saat menggaruk hidung. Kamu juga dapat menekuk kepala, tungkai, dan pinggang. Menggaruk hidung Ayo kamu coba lakukan gerakan di bawah ini bersama teman satu kelompok! 11 44 22 55 33 66 6 Pendidikan Jasmani, Olahraga, dan Kesehatan untuk SD/MI Kelas I

77 1 o 1 o 88 1111 99 1212 Ayo perhatikan! Berikut ini adalah bentuk tubuh saat melakukan gerakan menekuk. membungkuk meliuk/meregang membusur Bab 1 Serunya Gerak di Tempat 7

Ayo pelajari sungguh-sungguh! Bagaimana cara melakukan gerakan menekuk? Sikap awal berdiri tegak, buka kaki selebar bahu, kedua tangan berada di pinggang, tekuk kepala ke arah kanan dan kiri. Sikap awal berdiri tegak, salah satu kaki ditekuk ke depan, belakang dan samping, kedua tangan memegang lutut. Sikap awal berdiri tegak, kedua kaki rapat, bungkukkan badan hingga tangan menyentuh kaki. 8 Pendidikan Jasmani, Olahraga, dan Kesehatan untuk SD/MI Kelas I

2. Memilin tubuh Apa yang terjadi saat handuk diperas? Ya, handuk akan memuntir atau memilin. Dapatkah kamu melakukannya? Memeras handuk Tentu saja! Kamu dapat memilin atau memuntir pinggang. Perhatikan gambar di bawah ini! 11 22 33 44 Memilin pinggang ke arah kanan Memilin pinggang ke arah kiri Memilin ke kanan dengan posisi duduk selonjor Memilin ke kiri dengan posisi duduk selonjor Bab 1 Serunya Gerak di Tempat 9

Ayo perhatikan! Berikut ini adalah bagian tubuh yang digerakkan saat melakukan gerak memilin. Pinggang Ayo pelajari sungguh-sungguh! Bagaimana cara melakukan gerakan memilin bagian tubuh? Sikap awal berdiri tegak, kedua kaki dibuka selebar bahu, putarlah pinggang ke sebelah kanan. Sikap awal berdiri tegak, kedua kaki dibuka selebar bahu, putarlah pinggang ke sebelah kiri. 10 Pendidikan Jasmani, Olahraga, dan Kesehatan untuk SD/MI Kelas I

Sikap awal duduk selonjor, putar pinggang ke samping kanan, posisi kedua kaki rapat, kedua tangan bertumpu pada lantai. Sikap awal duduk selonjor, putar pinggang ke samping kiri, posisi kedua kaki rapat, kedua tangan bertumpu pada lantai. 3. Mengayun bagian tubuh Ayo coba lakukan gerak mengayun lengan dan tungkai! Mengayun lengan Bab 1 Serunya Gerak di Tempat 11

11 22 Mengayun kedua lengan ke kanan dan ke kiri Mengayun kedua lengan ke depan dan ke belakang 33 44 Mengayun kaki kanan ke depan dan ke belakang Mengayun kaki kiri ke depan dan ke belakang 55 66 Mengayun kaki kanan ke samping kanan Mengayun kaki kiri ke samping kiri 12 Pendidikan Jasmani, Olahraga, dan Kesehatan untuk SD/MI Kelas I

Ayo perhatikan! Berikut ini bagian tubuh yang digerakkan saat mengayun. lengan kaki kanan kaki kiri Bab 1 Serunya Gerak di Tempat 13

Ayo pelajari sungguh-sungguh! Bagaimana cara melakukan gerakan mengayun lengan dan kaki? Sikap awal berdiri tegak, kedua kaki dibuka selebar bahu, kedua lengan mengayun ke kanan dan ke kiri. Sikap awal berdiri tegak, kedua kaki dibuka selebar bahu, kedua lengan di samping badan, ayunkan kaki kanan ke kanan, ayunkan kaki kiri ke kiri. 14 Pendidikan Jasmani, Olahraga, dan Kesehatan untuk SD/MI Kelas I

B. Menirukan gerak di tempat Benda apa saja yang dapat kamu tirukan? Ayo cari tahu! Aktivitas 1.2 1. Menirukan pohon tertiup angin Coba kamu amati gambar di bawah ini! Gerakan apa saja yang dapat kamu lakukan untuk menirukan pohon tertiup angin? Coba diskusikan bersama teman dalam satu kelompok dan praktikkan secara bersama-sama ya! Gerak menirukan pohon tertiup angin Bab 1 Serunya Gerak di Tempat 15

2. Menirukan huruf Apakah kamu tahu huruf apa saja ini? AA YY WW EE XX BB ZZ UU SS FF LL ll VV CC TT NN JJ OO DD HH Ayo bentuk huruf-huruf itu menggunakan tubuh kamu! 16 Pendidikan Jasmani, Olahraga, dan Kesehatan untuk SD/MI Kelas I

Menirukan bentuk huruf Ambillah 5 kartu huruf yang telah disediakan Guru. Cobalah menirukan huruf yang ada pada kartu huruf. Lakukan bersama pasanganmu ya! Gerakan dapat dilakukan dalam posisi tidur, duduk maupun berdiri. Bab 1 Serunya Gerak di Tempat 17

Ayo perhatikan! Gerakan yang dilakukan saat menirukan pohon tertiup angin dan membentuk huruf. menekuk tubuh mengayun lengan dan menekuk pinggang ke samping menekuk lutut dan lengan mengayun lengan dan memutar pinggang mengayun lengan dan menekuk pinggang ke depan 18 Pendidikan Jasmani, Olahraga, dan Kesehatan untuk SD/MI Kelas I

Ayo pelajari sungguh-sungguh! Bagaimana cara menirukan gerakan pohon tertiup angin dan bentuk huruf? Sikap awal berdiri tegak, kedua kaki dibuka selebar bahu, kedua lengan diayunkan ke atas, tekuk pinggang ke arah kanan dan kiri Sikap awal tidur telentang, angkat kedua tungkai ke atas, rapatkan kedua kaki, tangan memegang pinggang. Sikap awal duduk selonjor dengan kedua tangan ke atas, angkat kedua kaki ke atas secara perlahan. Sikap awal berdiri tegak, tekuk salah satu lutut dan lengan ke samping. Bab 1 Serunya Gerak di Tempat 19

3. Menirukan burung bangau Burung bangau Apakah kamu dapat menirukan gerakan burung bangau di samping? Ayo perhatikan! Berikut ini bagian tubuh yang digunakan saat menirukan burung bangau. mata tungkai badan lengan 20 Pendidikan Jasmani, Olahraga, dan Kesehatan untuk SD/MI Kelas I

Ayo pelajari sungguh-sungguh! Bagaimana cara menirukan gerakan burung bangau? Ayo coba kamu lakukan! Sikap awal berdiri tegak. Salah satu lutut ditekuk ke depan. Kedua lengan diayunkan ke samping. Kamu dapat mencoba menghitung satu sampai tiga puluh. Sampai pada hitungan berapa kamu dapat bertahan? Menirukan burung bangau 4. Menirukan pesawat terbang Pernahkah kamu melihat pesawat terbang? Ayo coba tirukan, ya! Pesawat terbang Gerak menirukan pesawat terbang Bab 1 Serunya Gerak di Tempat 21

Ayo perhatikan! Berikut ini bagian tubuh yang digerakkan saat menirukan pesawat terbang. badan tungkai mata lengan Ayo pelajari sungguh-sungguh! Bagaimana cara menirukan pesawat terbang? Lakukan dengan salah satu kaki diayunkan ke belakang, badan dibungkukkan, kedua lengan direntangkan, pandangan ke bawah. Jangan lupa minta bantuan teman atau Guru jika kamu belum bisa ya! 22 Pendidikan Jasmani, Olahraga, dan Kesehatan untuk SD/MI Kelas I

Kamu dapat mencoba menghitung satu sampai tiga puluh. Sampai pada hitungan berapa kamu dapat bertahan? Tuliskan hasilnya pada kolom di bawah ini ya! Bab 1 Serunya Gerak di Tempat 23

C. Mempraktikkan gerak ditempat dalam permainan sederhana Ayo praktikkan berbagai gerak di tempat dalam berbagai permainan sederhana! 1. Peregangan sederhana Aktivitas 1.3 Aktivitas peregangan sederhana Coba kamu lakukan gerakan peregangan sederhana sebelum beraktivitas. 24 Pendidikan Jasmani, Olahraga, dan Kesehatan untuk SD/MI Kelas I

Ayo perhatikan! Berikut bagian tubuh yang digerak Kan saat peregangan sebelum beraktivitas. kepala lengan pinggang kaki Ayo pelajari sungguh-sungguh! Bagaimana cara melakukan peregangan sederhana sebelum beraktivitas? Ayo pilih 4 gerakan yang kamu sukai dan lakukan secara berurutan dengan menghitung satu sampai delapan! Bab 1 Serunya Gerak di Tempat 25

Menekuk kepala ke kanan dan kek kiri Menekuk lengan ke belakang Membungkuk Menekuk kaki Meliuk Menekuk pinggang Memilin pinggang Mengayun lengan Mengayun tungkai 26 Pendidikan Jasmani, Olahraga, dan Kesehatan untuk SD/MI Kelas I

2. Permainan estafet balon Estafet balon Buatlah kelompok dengan mengajak 4-5 temanmu. Bermainlah dengan kelompok lain. Barislah berbanjar. Berikan balon kepada teman yang ada di belakang dari atas. Kelompok yang menang adalah kelompok yang paling cepat memberikan balon. Kamu bisa juga coba lakukan dengan memberi balon dari samping dan bawah. Kamu juga dapat melakukan dalam posisi duduk ya! Bab 1 Serunya Gerak di Tempat 27

Ayo perhatikan! Berikut ini bagian tubuh yang digerakkan saat melakukan permainan estafet balon. mata lengan badan tungkai 28 Pendidikan Jasmani, Olahraga, dan Kesehatan untuk SD/MI Kelas I

Ayo pelajari sungguh-sungguh! Bagaimana cara menggerakan tubuh saat bermain estafet balon? Tuliskan cara menggerakan tubuh saat bermain estafet balon. memilin membungkuk Bab 1 Serunya Gerak di Tempat 29

D. Ayo uji kemampuan Perhatikan kartu gerak di bawah ini! Pilihlah 3 kartu gerak yang kamu suka dan praktikkan di depan teman-teman! 30 Pendidikan Jasmani, Olahraga, dan Kesehatan untuk SD/MI Kelas I

E. Ayo tambah pengetahuan Setelah kamu mempraktikkan berbagai gerak di tempat, ayo coba kamu buat rangkaian gerakan di tempat dalam permainan sederhana. E. Ayo bereeksi Selamat! Kamu sudah menyelesaikan bab 1 di buku ini. Coba kita periksa apa saja yang sudah kamu pelajari pada Bab Serunya Gerak di Tempat ini? Berilah tanda centang () pada lembar reeksi di bawah ini setelah kamu mempelajari bab 1 ini! PPee rraa aaaa nnkk uu ss Bagaimana perasaanmu saat ini? Marah Tenang Senang Sedih Takut Bangga Bab 1 Serunya Gerak di Tempat 31

Materi yang sudah kamu kuasai? Materi yang perlu kamu pelajari lagi? Apa yang ingin kamu pelajari lebih lanjut tentang materi ini? 32 Pendidikan Jasmani, Olahraga, dan Kesehatan untuk SD/MI Kelas I

KEMENTERIAN PENDIDIKAN, KEBUDAYAAN, RISET, DAN TEKNOLOGI REPUBLIK INDONESIA, 2024 Pendidikan Jasmani, Olahraga, dan Kesehatan untuk SD/MI Kelas I Penulis: Puji Rahayu dan Umi Hariyani 978-623-388-543-0 (jil.1 PDF) ISBN: BBaab b 22 Asyiknya Gerak Asyiknya Gerak Asyiknya Gerak Asyiknya Gerak Berpindah Tempat Berpindah Tempat Berpindah Tempat Berpindah Tempat????Gerak apa saja yang dapat kamu lakukan saat berpindah dari satu tempat ke tempat lainnya???

Apakah kamu ingat di usia berapa kamu mulai merangkak? Saat kamu lahir, pasti kamu hanya berbaring saja. Kemudian, kamu mulai belajar duduk. Setelah kaki dan tanganmu sudah lebih kuat, kamu belajar merangkak dan berjalan. Saat ini, kamu sudah bisa berjalan, berlari, melompat dan banyak macam gerak lainnya. Gerakan berpindah tempat membuatmu bisa menjelajahi banyak tempat. Nah, di Bab ini kamu akan mengenal dan berlatih macam-macam gerak berpindah tempat. Tujuan Pembelajaran Kamu bisa menjelaskan dan melakukan gerak berpindah tempat dalam berbagai situasi. Kata Kunci mengenal gerak berpindah tempat meniru gerak berpindah tempat mempraktikkan gerak berpindah tempat 34 Pendidikan Jasmani, Olahraga, dan Kesehatan untuk SD/MI Kelas I

Siap-siap belajar Siap-siap belajar Makhluk hidup dan benda disekitar Pernahkah kamu pergi ke kebun binatang? Tahukah kamu bahwa makhluk hidup dapat bergerak dari satu tempat ke tempat lain? Manusia bergerak dengan menggunakan kedua kakinya. Bagaimana hewan dan benda di sekitar bergerak? Samakah dengan gerakan kita sehari-hari? Aktivitas berpindah tempat Bab 2 Asyiknya Gerak Berpindah Tempat 35

Ayo Berlatih! Coba kamu amati hewan dan benda di bawah ini! Pasangkanlah dengan cara mereka bergerak. merayap menggelinding berlari berjalan melompat terbang 36 Pendidikan Jasmani, Olahraga, dan Kesehatan untuk SD/MI Kelas I

A. Mengenal gerak berpindah tempat Pernahkah kamu berjalan kaki saat berangkat sekolah? Apa yang kamu lakukan jika terlambat ke sekolah? Wah kita terlambat, ayo cepat! Gerak berjalan dan berlari Ya, selain berjalan kamu juga dapat berlari. Gerakan ini disebut gerak berpindah tempat. Gerak berpindah tempat disebut dengan gerak lokomotor. Ayo kita baca bersama-sama dengan suara keras! lokomotor......... lokomotor.......... lokomotor.........! Bab 2 Asyiknya Gerak Berpindah Tempat 37

Ayo coba lakukan berbagai aktivitas gerak di bawah ini! Aktivitas berpindah tempat 1. Merangkak Bagaimana cara bayi mengambil mainan? Aktivitas 2.1 Ya, ia merangkak menggunakan kedua tangan dan kakinya untuk bergerak mendekati mainan. 38 Pendidikan Jasmani, Olahraga, dan Kesehatan untuk SD/MI Kelas I Bayi merangkak

Ayo perhatikan! Berikut ini adalah bagian tubuh yang digunakan saat kamu merangkak. kaki lutut mata tangan Ayo pelajari sungguh-sungguh! Bagaimana cara melakukan gerak merangkak? Ayo kamu coba! Mulailah dengan kedua kaki, lutut dan tangan bertumpu pada tanah atau lantai. Gerak merangkak Gerakkan kaki dan tangan secara bergantian ya! Lakukan gerakan dengan jarak 5 meter. Jika kamu sudah bisa, lakukan secara berulang. Bab 2 Asyiknya Gerak Berpindah Tempat 39

2. Berjalan Pernahkah kamu berjalan saat berangkat ke sekolah? Berjalan merupakan gerakan melangkahkan kedua kaki secara bergantian. Aktivitas berjalan Ayo perhatikan! Berikut ini adalah bagian tubuh yang digunakan saat kamu berjalan. mata badan lengan kaki 40 Pendidikan Jasmani, Olahraga, dan Kesehatan untuk SD/MI Kelas I

Ayo pelajari sungguh-sungguh! Bagaimana cara melakukan gerak berjalan? Ayo tegakan badanmu. Ayunkan lengan kanan ke depan, saat kaki kiri melangkah ke depan. Gerak berjalan Pandangan ke arah depan ya! Coba kamu lakukan berjalan ke depan dengan jarak 5 meter. Lakukan secara berulang ya! 3. Berlari Pernahkah kamu mengejar teman saat bermain? Ayo lakukan gerakan itu sekarang! Gerak berlari Bab 2 Asyiknya Gerak Berpindah Tempat 41

Ayo perhatikan! Berikut ini adalah bagian tubuh yang digunakan saat kamu berlari. lengan badan mata kaki Ayo pelajari sungguh-sungguh! Bagaimana cara melakukan gerak berlari? Ayo lakukan dengan melangkahkan kaki secara bergantian dengan cepat sehingga ada saat melayang. Berlari ke depan Lengan diayunkan secara bergantian sesuai irama kaki. Condongkan badan kamu ke depan. Ayo lakukan berlari ke depan dengan jarak 5 meter. Lakukan secara berulang ya! 42 Pendidikan Jasmani, Olahraga, dan Kesehatan untuk SD/MI Kelas I

4. Melompat Apa yang akan kamu lakukan jika depan ada lubang? Betul sekali, kamu harus melompatinya! Melompat ke depan Ayo perhatikan! Berikut ini adalah bagian tubuh yang digunakan saat kamu melompat. lengan badan mata tungkai Bab 2 Asyiknya Gerak Berpindah Tempat 43

Ayo pelajari sungguh-sungguh! Bagaimana cara melakukan gerak melompat? Ayo tegakan badanmu, kedua lutut sedikit ditekuk, tolakkan kedua kaki ke depan sekuatnya, kedua lengan mengayun dari belakang ke depan, mendarat dengan kedua kaki ditekuk. Melompati bilah Melompati kardus Ayo lakukan gerak melompati kardus atau sejenisnya! Jika kamu sudah dapat melakukan gerakan ini, ayo lakukan secara berulang ya! Kamu juga dapat melakukan gerak melompat ke atas. 44 Pendidikan Jasmani, Olahraga, dan Kesehatan untuk SD/MI Kelas I Melompat ke atas

Berdirilah dengan kedua lutut sedikit ditekuk. Lihatlah ke atas seolah-olah kamu akan meraih sesuatu. Lompatlah ke atas dengan kedua kaki. Ayunkan lengan ke atas hingga kedua lengan lurus ke atas. Mendaratlah dengan kedua kaki sedikit ditekuk. Ayo ajak teman untuk menjadi pasangan kamu. Lakukan gerakan melompat ke atas menyentuh balon. Melompat ke atas menyentuh balon Bab 2 Asyiknya Gerak Berpindah Tempat 45

Lakukan gerakan melompat ke atas sebanyak 5 kali. Hitunglah berapa kali kamu dapat menyentuh balon ya! Tuliskan hasilnya pada kolom di bawah ini! 6. Berguling Apakah kamu dapat melakukan gerakan seperti botol yang menggelinding? Botol menggelinding 46 Pendidikan Jasmani, Olahraga, dan Kesehatan untuk SD/MI Kelas I

Ayo perhatikan! Berikut ini adalah bagian tubuh yang digunakan saat kamu berguling. mata badan lengan tungkai Ayo pelajari sungguh-sungguh! Bagaimana cara melakukan gerak berguling? Yuk lakukan dengan jongkok, kedua lengan memegang lutut, gulingkan badan ke samping. Lakukan di atas matras ya! Berguling ke samping dengan menekuk lutut Bab 2 Asyiknya Gerak Berpindah Tempat 47

Kamu juga dapat berguling ke samping dengan kedua tungkai lurus. Berguling ke samping dengan tungkai lurus B. Menirukan gerak berpindah tempat Kamu dapat menirukan gerak makhluk hidup dan benda di sekitar saat mereka bergerak. Gerak apa saja yang dapat kamu tirukan? Aktivitas 2.2 1. Menirukan hewan bergerak Pernahkah kamu melihat saat hewan yang ada di sekelilingmu bergerak? Coba kamu amati bagaimana cara mereka begerak! 48 Pendidikan Jasmani, Olahraga, dan Kesehatan untuk SD/MI Kelas I

Gajah bergerak dengan berjalan. Namun tidak semua hewan bergerak dengan berjalan. Hewan lainnya dapat bergerak dengan cara apa ya? Gajah berjalan Ayo diskusikan dengan teman dalam satu kelompok ya! Bab 2 Asyiknya Gerak Berpindah Tempat 49

Ayo perhatikan! Berikut ini adalah bagian tubuh yang digunakan saat menirukan hewan berpindah tempat. tungkai badan lengan mata tungkai badan lengan mata 50 Pendidikan Jasmani, Olahraga, dan Kesehatan untuk SD/MI Kelas I

Ayo pelajari sungguh-sungguh! Bagaimana cara menirukan hewan bergerak? Perhatikan gambar di bawah ini! Kura-kura Katak Kanguru Kuda Ulat Harimau Kepiting Bebek Burung Hewan bergerak berpindah tempat Hewan apa saja yang dapat bergerak dengan cepat? Hewan apa saja yang bergerak dengan lambat? Ayo cari tahu! Bab 2 Asyiknya Gerak Berpindah Tempat 51

a. Kepiting berjalan Pernahkah kamu melihat kepiting? Bagaimana kepiting bergerak? Kepiting berjalan menggunakan kakinya. Dapatkah kamu menirukannya? Menirukan kepiting berjalan Angkat pantat setinggi mungkin. Kepiting berjalan Ayo coba lakukan dengan sikap awal duduk dilantai. Letakkan kedua telapak tangan disisi pinggul. Berjalan ke depan dengan kedua kaki dan tangan secara bergantian. b. Kuda berlari Pernahkah kamu melihat kuda? Bagaimana saat kuda berlari? Kuda dapat berlari kencang dengan mengangkat kedua kaki depannya. Dapatkah kamu melakukannya? 52 Pendidikan Jasmani, Olahraga, dan Kesehatan untuk SD/MI Kelas I Kuda berlari

Kali ini kamu akan mencoba menirukan gerakan kuda berlari dengan melompati kardus. Menirukan kuda berlari 2. Menirukan benda di sekitar Pernahkah kamu melihat benda di sekitar bergerak? Bagaimana cara benda bergerak? Mobil Gerobak dorong Kereta Api Bab 2 Asyiknya Gerak Berpindah Tempat 53

Ayo perhatikan! Berikut ini adalah bagian tubuh yang digunakan saat menirukan benda disekitar bergerak berpindah tempat. Kaki Kepala Lengan Pinggang gerobak dorong kereta api Ayo pelajari sungguh-sungguh! Bagaimana cara menirukan kendaraan di sekitar saat bergerak berpindah tempat? a. Menirukan gerobak dorong Pernahkah kamu melihat gambar di samping? Dapatkah kamu menirukannya? 54 Pendidikan Jasmani, Olahraga, dan Kesehatan untuk SD/MI Kelas I Gerobak dorong

Ayo coba kamu lakukan gerakan ini dengan pengawasan guru atau orang tua. Lakukan secara bergantian dengan pasanganmu ya! Menirukan gerobak dorong Berhati-hatilah jangan sampai tanganmu luka. b. Menirukan kereta api Pernahkah kamu melihat kereta? Coba kamu tirukan! Buatlah kelompok dengan mengajak 4-5 temanmu. Berjalanlah mengelilingi halaman sekolah. Pegang punggung teman jangan sampai terlepas. Menirukan kereta api Ayo lakukan sambil menyanyikan lagu Naik Kereta Api. Bab 2 Asyiknya Gerak Berpindah Tempat 55

3. Menirukan tentara Pernahkah kamu melihat saat tentara berjalan dan berlari? Ya, tentara dapat berjalan dengan tegap, mereka juga dapat berlari kecil dengan rapi dan teratur. Dapatkah kamu menirukannya? Aktivitas tentara Ayo perhatikan! Berikut ini adalah bagian tubuh yang digunakan untuk menirukan tentara bergerak berpindah tempat. tungkai badan lengan mata 56 Pendidikan Jasmani, Olahraga, dan Kesehatan untuk SD/MI Kelas I

tungkai badan lengan mata Ayo pelajari sungguh-sungguh! Bagaimana cara menirukan tentara berpindah tempat? a. Tentara berjalan Tentara berjalan Ayo kita tirukan gerakan tentara berjalan bersama! Buatlah kelompok dengan mengajak 3-4 temanmu. Ayo tegakan badanmu. Menirukan tentara berjalan Langkahkan kaki dengan aba-aba, kiri....kanan....kiri.... kanan....kiri....kanan.... Ucapkan dengan suara yang keras ya! Bab 2 Asyiknya Gerak Berpindah Tempat 57

b. Tentara berlari Tentara berlari Pernahkah kamu melihat saat tentara berlari mengelilingi perkampungan? Dapatkah kamu melakukannya? Ayo kita coba menirukan tentara berlari bersama teman satu kelompok! Buatlah kelompok yang terdiri 4-5 orang. Lakukan gerakan lari dengan langkah kecil secara bersama-sama. Menirukan tentara berlari Gunakan aba-aba kiri....kanan....kiri....kanan.... agar langkah kamu tetap teratur. 58 Pendidikan Jasmani, Olahraga, dan Kesehatan untuk SD/MI Kelas I

C. Mempraktikkan gerak berpindah tempat dalam berbagai situasi gerak yang berbeda Ayo pilih aktivitas di bawah ini, sehingga keterampilan kamu meningkat! 1. Permainan sederhana a. Permainan melewati terowongan Aktivitas 2.3 Permainan melewati terowongan Bab 2 Asyiknya Gerak Berpindah Tempat 59

Ayo perhatikan! Berikut ini adalah bagian tubuh yang digunakan saat melakukan permainan melewati terowongan. kaki kepala lengan pinggang Ayo pelajari sungguh-sungguh! Lakukan secara berkelompok dengan mengajak 4-5 temanmu! Mulailah dengan teman yang berada di depan membentuk terowongan seperti gambar. Teman yang lain akan merangkak melewati terowongan secara bergantian. 60 Pendidikan Jasmani, Olahraga, dan Kesehatan untuk SD/MI Kelas I

b. Permainan menyusun bangun datar Ayo perhatikan! Berikut ini bagian tubuh yang digunakan saat melakukan permainan menyusun bangun datar. tungkai badan lengan mata Ayo pelajari sungguh-sungguh! Buatlah bangun datar seperti persegi, segitiga, lingkaran dan persegi panjang dengan menggunakan kertas. Masukkan bangun datar yang telah kamu buat ke dalam kardus. Letakan kardus yang berisi bangun datar pada jarak 5 meter. Bab 2 Asyiknya Gerak Berpindah Tempat 61

Kardus berisikan bangun datar Mintalah pola kepada guru ya! Ambilah satu bangun datar dengan cara berlari. Tempelkan bangun datar pada pola. Lakukan secara bergantian dengan teman satu kelompok, hingga pola tersusun dengan benar. 2. Senam lantai Pernahkah kamu membayangkan bergerak seperti bola yang menggelinding? Bola menggelinding 62 Pendidikan Jasmani, Olahraga, dan Kesehatan untuk SD/MI Kelas I

Ayo perhatikan! Berikut ini adalah bagian tubuh yang digunakan untuk melakukan gerak guling depan. 11 kedua kaki, kedua tangan bertumpu pada matras 33 22 44 punggung menempel di matras pinggang menyentuh matras pantat diangkat 55 berdiri tegak Bab 2 Asyiknya Gerak Berpindah Tempat 63

Ayo pelajari sungguh-sungguh! Bagaimana cara melakukan gerak guling depan? Ayo kamu coba guling depan dengan matras miring! Mulailah dengan sikap awal berdiri tegak, kedua kaki rapat, dagu menempel pada dada, kedua tangan bertumpu pada matras. Bergulinglah ke depan dengan kedua kaki rapat. Akhiri gerakan ini dengan berdiri tegak. Mintalah bantuan Guru jika kamu belum dapat melakukan gerakan ini. Jika kamu sudah bisa, cobalah dengan matras yang datar! 64 Pendidikan Jasmani, Olahraga, dan Kesehatan untuk SD/MI Kelas I

3. Aktivitas Senam Irama Ayo bergerak mengikuti irama atau musik. Aktivitas senam irama Ayo perhatikan! Berikut ini adalah bagian tubuh yang digunakan saat melakukan aktivitas berirama. tungkai badan lengan mata Bab 2 Asyiknya Gerak Berpindah Tempat 65

Ayo pelajari sungguh-sungguh! Bagaimana cara melakukan gerak senam menggunakan irama? a. Melangkah ke kanan dan ke kiri sambil bernyanyi Melangkah ke kanan dan ke kiri Ayo melangkah ke kanan dan ke kiri dengan menghitung 1 sampai 8. Hitungan satu pada kaki kanan, hitungan dua pada kaki kiri. Ayo kamu coba bersama-sama dengan teman satu kelompok. Perhatikan gerakan kakimu ya! Setelah itu mari lakukan sambil menyanyikan lagu Garuda Pancasila dan bertepuk tangan. Cobalah untuk melakukan gerakan secara serempak. 66 Pendidikan Jasmani, Olahraga, dan Kesehatan untuk SD/MI Kelas I

b. Melangkah maju dan mundur Melangkah maju mundur Coba kamu lakukan berpasangan dengan temanmu. Ayo lakukan dengan menghitung 1 sampai 8. Lakukan secara berulang dengan menyanyikan lagu Tik tik bunyi hujan sambil melakukan langkah maju mundur bersama-sama. Bab 2 Asyiknya Gerak Berpindah Tempat 67

D. Ayo uji kemampuan Praktikkan rangkaian gerak berpindah tempat dalam permainan sirkuit di bawah ini! 68 Pendidikan Jasmani, Olahraga, dan Kesehatan untuk SD/MI Kelas I

E. Ayo bereeksi Selamat! Kamu sudah menyelesaikan Bab Asyiknya Gerak Berpindah Tempat di buku ini. Coba kita periksa apa saja yang sudah kamu pelajari pada Bab ini? Ceritakan pengalaman kamu kepada teman-teman dan berilah tanda centang () sesuai dengan keadaan kamu ya! PPee rraa aaaa nnkk uu ss Bagaimana perasaanmu saat ini? Marah Tenang Senang Sedih Takut Bangga Bab 1 Serunya Gerak di Tempat 69

Materi yang sudah kamu kuasai? Materi yang perlu kamu pelajari lagi? Apa yang ingin kamu pelajari lebih lanjut tentang materi ini? 70 Pendidikan Jasmani, Olahraga, dan Kesehatan untuk SD/MI Kelas I

KEMENTERIAN PENDIDIKAN, KEBUDAYAAN, RISET, DAN TEKNOLOGI REPUBLIK INDONESIA, 2024 Pendidikan Jasmani, Olahraga, dan Kesehatan untuk SD/MI Kelas I Penulis: Puji Rahayu dan Umi Hariyani 978-623-388-543-0 (jil.1 PDF) ISBN: BBaab b 33 Bergerak Bergerak Menggunakan Benda Menggunakan Benda?????? Bagaimana tubuh kita bergerak menggunakan benda?

Banyak benda disekitar yang dapat digunakan saat kita bergerak. Kita bisa menggunakan bola, tongkat, tali, dan benda lainnya. Banyak jenis permainan dan olahraga yang membutuhkan keterampilan menggunakan benda saat bergerak. Yuk, kita belajar gerak menggunakan benda di Bab ini! Tujuan Pembelajaran Kamu bisa menjelaskan dan melakukan gerak menggunakan benda dalam berbagai situasi. Kata Kunci Mengenal gerak menggunakan benda Mempraktikkan gerak menggunakan benda 72 Pendidikan Jasmani, Olahraga, dan Kesehatan untuk SD/MI Kelas I

Siap-siap belajar Siap-siap belajar Bermain bola Pernahkah kamu bermain sepak bola? Gerak apa saja yang bisa kamu lakukan? Kamu dapat menggiring bola, menendang bola, melempar bola dan menangkap bola. Gerak ini disebut gerak manipulatif. Selain bola dapatkah kamu menyebutkan contoh lainnya? Bab 3 Bergerak Menggunakan Benda 73

Ayo Berlatih! Pernahkah kamu melakukan aktivitas olahraga dengan menggunakan benda seperti bola, raket, dan kayu pemukul? Gerak apa saja yang dapat kamu lakukan? Pilihlah gerakan yang pernah kamu lakukan dengan menuliskan tanda centang () pada kolom di bawah ini! Catatan: Guru menjelaskan dan membacakan perintah. 74 Pendidikan Jasmani, Olahraga, dan Kesehatan untuk SD/MI Kelas I

A. Mengenal gerak menggunakan benda Bola berukuran besar dan kecil Pernahkah kamu melakukan gerak menggunakan bola? Gerak apa saja yang dapat kamu lakukan? Ayo pelajari bersama! Bab 3 Bergerak Menggunakan Benda 75

Aktivitas 3.1 1. Gerak melempar bola Gerak melempar bola dapat menggunakan satu atau dua tangan. Ayo lakukan gerak melempar menggunakan bola besar! Melempar menggunakan satu tangan dan dua tangan Gunakan bola plastik atau sejenisnya. Buatlah kelompok dengan mengajak 3-4 temanmu. Mulailah dengan jarak yang dekat. 76 Pendidikan Jasmani, Olahraga, dan Kesehatan untuk SD/MI Kelas I

Melempar bola bawah ke sasaran dengan satu tangan. Melempar bola ke depan dengan kedua tangan. Melempar bola lurus ke sasaran dengan satu tangan. Melempar bola lurus dengan kedua tangan. Melempar bola ke bawah dengan kedua tangan. Bab 3 Bergerak Menggunakan Benda 77

Perpanjang jarak lemparan hingga keterampilan kamu meningkat. Kamu juga dapat melempar bola menggunakan bola kecil. Buatlah kelompok dengan mengajak 3-4 temanmu. Mulailah dengan jarak yang dekat. Perpanjang jarak lempar hingga keterampilan kamu meningkat. Melempar bola kecil yang arahnya melambung dengan satu tangan. Melempar bola bawah. Melempar bola lurus. 78 Pendidikan Jasmani, Olahraga, dan Kesehatan untuk SD/MI Kelas I

Ayo perhatikan! Berikut ini adalah bagian tubuh yang digunakan saat kamu melakukan gerak melempar. tangan badan mata tungkai Bab 3 Bergerak Menggunakan Benda 79

Ayo pelajari sungguh-sungguh! Bagaimana cara melakukan gerak melempar bola besar dan kecil? Ayo melempar bola besar dengan sikap awal berdiri tegak, bola dipegang di depan dada dengan kedua tangan! Ayunkan lengan dari depan dada ke arah depan jika kamu akan melempar bola secara lurus. Ayunkan lengan dari atas kepala ke arah depan jika kamu akan melempar bola melambung. Ayunkan lengan dari samping badan ke arah depan jika kamu melempar dengan salah satu tangan. Dorong kedua lengan ke arah bawah jika kamu ingin memantulkan bola. 80 Pendidikan Jasmani, Olahraga, dan Kesehatan untuk SD/MI Kelas I

Ayo lempar bola kecil menggunakan salah satu tanganmu! Ayunkan lengan dari atas kepala jika kamu akan melempar bola melambung. Ayunkan lengan dari samping badan jika kamu akan melempar bola secara lurus. Ayunkan lengan dari belakang jika kamu melempar bola menggelinding. Bab 3 Bergerak Menggunakan Benda 81

2. Menangkap bola Ayo melempar dan menangkap bola besar secara berpasangan! Mulailah dari jarak yang dekat. Perpanjang jarak lempar hingga keterampilan kamu meningkat. Menangkap bola besar dari atas dengan kedua tangan. Menangkap bola besar yang datangnya melambung Menangkap bola besar yang datangnya lurus Menangkap bola besar yang dipantulkan. Aktivitas menangkap bola besar 82 Pendidikan Jasmani, Olahraga, dan Kesehatan untuk SD/MI Kelas I

Kamu juga dapat menangkap bola menggunakan bola kecil. Carilah pasanganmu. Lakukan gerak menangkap bola secara bergantian. Perpanjang jarak lempar hingga keterampilan kamu meningkat. Menangkap bola kecil yang dilempar sendiri ke atas. Menangkap bola kecil yang datangnya lurus. Menangkap bola kecil yang datangnya melambung. Menangkap bola kecil yang datangnya menggelinding Aktivitas menangkap bola kecil Bab 3 Bergerak Menggunakan Benda 83

Ayo perhatikan! Berikut ini adalah bagian tubuh yang digunakan saat kamu melakukan gerak menangkap bola. tangan badan mata tangan tungkai mata mata tangan badan lutut 84 Pendidikan Jasmani, Olahraga, dan Kesehatan untuk SD/MI Kelas I

Ayo pelajari sungguh-sungguh! Bagaimana cara melakukan gerak menangkap bola? Saat menangkap bola besar lakukan dengan berdiri tegak. Kedua tangan menghadap ke arah datangnya bola. Tangkap bola menggunakan kedua tanganmu, tarik bola ke arah dada. Menangkap bola besar Pandangan mata ke arah datangnya bola ya! Kamu dapat mengarahkan tanganmu ke atas jika bola datangnya dari atas. Saat bola datangnya lurus, arahkan tanganmu lurus ke depan. Jika bola datangnya dari bawah arahkan tanganmu ke bawah juga ya! Bab 3 Bergerak Menggunakan Benda 85

melambung lurus Sikap tangan saat menangkap bola melambung dan lurus Saat menangkap bola kecil, lakukan dengan berdiri tegak, badan menghadap ke arah bola. Pandangan mata ke arah datangnya bola ya! Kedua telapak tangan membentuk seperti mangkuk dan menghadap ke arah datangnya bola. Saat bola datangnya menggelinding, berlututlah. Kedua tangan diletakkan di depan lutut menghadap ke arah datangnya bola. Menangkap bola menggelinding Tangkap bola dengan kedua tanganmu. Ayo cari teman untuk menjadi pasanganmu! Pilihlah gerakan melempar dan menangkap bola yang paling kamu sukai. Praktikkan gerakan di depan teman-teman. Hitung berapa bola yang berhasil kamu tangkap ya! Laporkan hasilnya kepada guru. 86 Pendidikan Jasmani, Olahraga, dan Kesehatan untuk SD/MI Kelas I

3. Memukul bola Pernahkah kamu memukul bola? Gerakan memukul bola dapat kamu lakukan dengan menggunakan satu atau dua tangan. Memukul bola juga dapat dilakukan dengan kayu pemukul. Memukul bola Ayo perhatikan! Berikut ini adalah bagian tubuh yang digunakan saat kamu memukul bola. mata tangan badan tungkai Bab 3 Bergerak Menggunakan Benda 87

mata tangan badan kaki Ayo pelajari sungguh-sungguh! Bagaimana cara melakukan gerak memukul bola? Kamu dapat menggunakan balon saat mencoba memukul dengan tangan. Usahakan balon tidak menyentuh tanah atau lantai. Memukul balon ke atas 88 Pendidikan Jasmani, Olahraga, dan Kesehatan untuk SD/MI Kelas I

Jika kamu sudah bisa, ayo ajak salah satu teman untuk memukul bola secara bergantian! Memukul balon ke atas berpasangan Kamu dapat mencoba memukul balon ke arah depan. Memukul balon ke depan Cobalah memukul balon melewati tali bersama pasangan kamu ya! Memukul balon ke depan Bab 3 Bergerak Menggunakan Benda 89

Ayo coba memukul bola menggunakan alat pemukul! Gunakan pemukul yang lebar. Peganglah pemukul dengan kedua tangan kamu. Pukullah bola ke arah depan. Memukul balon ke depan Jika kamu sudah bisa, ayo ganti dengan alat pemukul yang lebih kecil! Memukul balon ke depan Ayo praktikkan gerak memukul bola secara berpasangan. Hitung berapa bola yang berhasil kamu tangkap ya! Laporkan hasilnya kepada guru. 90 Pendidikan Jasmani, Olahraga, dan Kesehatan untuk SD/MI Kelas I

4. Menendang Pernahkah kamu bermain menendang bola bersama teman? Bagaimana cara melakukannya? Bermain bola Ayo ajak salah satu teman untuk menjadi pasanganmu! Menendang bola berpasangan Menendang bola ke gawang Coba kamu diskusikan dan lakukan bersama pasanganmu. Lakukan dengan jarak yang dekat. Perpanjang jarak menendang hingga keterampilan kamu meningkat. Bab 3 Bergerak Menggunakan Benda 91

Ayo perhatikan! Berikut ini adalah bagian tubuh yang digunakan saat menendang bola. tangan mata badan tungkai Ayo pelajari sungguh-sungguh! Bagaimana cara melakukan gerakan menendang bola? Posisikan badan di belakang bola. Kaki yang menjadi kaki tumpu berada di samping bola, kaki yang digunakan untuk menendang berada di belakang bola, ayunkan kaki dari belakang ke depan tepat mengenai bola. Menendang bola ke gawang 92 Pendidikan Jasmani, Olahraga, dan Kesehatan untuk SD/MI Kelas I

5. Menggiring Pernahkah kamu melakukan gerakan menggiring bola? Menggiring bola dapat menggunakan kaki ataupun tangan. Menggiring bola Ayo perhatikan! Berikut ini bagian tubuh yang digunakan untuk menggiring bola. lengan kaki mata badan Bab 3 Bergerak Menggunakan Benda 93

mata badan tangan kaki Ayo pelajari sungguh-sungguh! Bagaimana cara melakukan gerakan menggiring bola? a. Mengiring bola menggunakan kaki Menggiring bola dengan kaki Ayo lakukan dengan teman dalam satu kelompok. Buatlah kelompok dengan mengajak 3-4 temanmu. Sikap awal berdiri tegak. Badan menghadap depan. Bawalah bola ke depan pada lintasan lurus. 94 Pendidikan Jasmani, Olahraga, dan Kesehatan untuk SD/MI Kelas I

Berlari menggiring bola dengan kaki Setelah kamu bisa, cobalah menggiring bola sambil berlari. b. Menggiring bola menggunakan tangan Menggiring bola dengan tangan Ayo lakukan dengan teman dalam satu kelompok. Buatlah kelompok dengan mengajak 3-4 temanmu. Sikap awal berdiri. Badan sedikit condong ke depan. Kedua lutut sedikit ditekuk. Pantulkan bola ke bawah dengan salah satu tangan atau kedua tanganmu. Pandangan mata ke arah depan. Bab 3 Bergerak Menggunakan Benda 95

Berlari sambil memantulkan bola Kamu dapat mencoba memantulkan bola sambil berlari. B. Mempraktikkan gerak menggunakan benda dalam permainan sederhana Kamu dapat memilih permainan di bawah ini untuk meningkatkan keterampilan kamu dalam gerak menggunakan benda. 1. Permainan bola keranjang Aktivitas 3.2 Permainan Bola Keranjang 96 Pendidikan Jasmani, Olahraga, dan Kesehatan untuk SD/MI Kelas I

Ayo perhatikan! Berikut ini adalah bagian tubuh yang digunakan saat melakukan permainan bola keranjang. badan mata tangan kaki Ayo pelajari sungguh-sungguh! Bagaimana cara melakukan permainan bola keranjang? Buatlah kelompok dengan mengajak 4-5 temanmu. Pilihlah satu temanmu untuk memegang keranjang sampah plastik. Lemparkan bola ke keranjang. Lakukan secara bergantian. Mulailah dari jarak yang dekat. Kamu dapat memperpanjang jarak lempar. Kamu juga dapat bertanding dengan kelompok lain. Pemenangnya adalah kelompok yang paling banyak memasukkan bola ke dalam keranjang. Bab 3 Bergerak Menggunakan Benda 97

2. Permainan Merobohkan Menara Permainan merobohkan menara Ayo perhatikan! Berikut ini adalah bagian tubuh yang digunakan saat melakukan permainan merobohkan menara dengan menendang bola. mata lengan badan kaki 98 Pendidikan Jasmani, Olahraga, dan Kesehatan untuk SD/MI Kelas I

Ayo pelajari sungguh-sungguh! Bagaimana cara melakukan permainan merobohkan menara? Buatlah kelompok dengan mengajak 4-5 temanmu. Letakkan tiga buah botol/kaleng bekas pada jarak 3 meter. Lakukan gerakan menendang bola ke arah botol atau kaleng bekas. Lakukan secara bergantian. Kamu dapat bertanding dengan kelompok lain. Pemenangnya adalah kelompok yang paling cepat merobohkan semua botol atau kaleng bekas. 3. Permainan Bola Roket Permainan Bola Roket Bab 3 Bergerak Menggunakan Benda 99

Ayo perhatikan! Berikut ini adalah bagian tubuh yang digunakan saat melakukan permainan bola roket. mata badan tangan tungkai Ayo pelajari sungguh-sungguh! Bagaimana cara melakukan permainan bola roket? Buatlah kelompok dengan mengajak 3-4 temanmu. Bermainlah dengan kelompok lain. Mintalah bantuan guru untuk membuat lapangan. Letakan lima buah kaleng bekas pada 2 sisi lapangan (lihatlah gambar di atas). Setiap kelompok berusaha merobohkan kaleng dengan cara menendang bola. Pemenangnya adalah tim yang dapat merobohkan seluruh kaleng. 100 Pendidikan Jasmani, Olahraga, dan Kesehatan untuk SD/MI Kelas I

C. Ayo uji kemampuan 1. Gerakan melempar dan menangkap bola secara berpasangan sebanyak 10 kali! 2. Gerak menendang bola ke gawang sebanyak 10 kali! D. Ayo tambah pengetahuan Lakukan permainan sederhana atau tradisional yang ada di lingkungan sekitarmu! Bab 3 Bergerak Menggunakan Benda 101

E. Ayo bereeksi Selamat! Kamu sudah menyelesaikan Bab Bergerak Menggunakan Benda di buku ini. Coba kita periksa apa saja yang sudah kamu pelajari pada Bab ini? Ceritakan pengalaman kamu kepada teman-teman dan berilah tanda centang () sesuai dengan keadaan kamu ya! PPee rraa aaaa nnkk uu ss Bagaimana perasaanmu saat ini? Marah Tenang Senang Sedih Takut Bangga 102 Pendidikan Jasmani, Olahraga, dan Kesehatan untuk SD/MI Kelas I

Materi yang sudah kamu kuasai? Materi yang perlu kamu pelajari lagi? Bab 3 Bergerak Menggunakan Benda 103

Apa yang ingin kamu pelajari lebih lanjut tentang materi ini? 104 Pendidikan Jasmani, Olahraga, dan Kesehatan untuk SD/MI Kelas I

KEMENTERIAN PENDIDIKAN, KEBUDAYAAN, RISET, DAN TEKNOLOGI REPUBLIK INDONESIA, 2024 Pendidikan Jasmani, Olahraga, dan Kesehatan untuk SD/MI Kelas I Penulis: Puji Rahayu dan Umi Hariyani 978-623-388-543-0 (jil.1 PDF) ISBN: BBaab b 44 Bermain Bersama Bermain Bersama?? Pernahkah kamu bermain bersama teman?????

Saat bermain bersama, kadang ada teman yang ingin menang sendiri. Ada banyak juga teman yang bermain dengan jujur dan mau bekerja sama. Bermain dengan jujur dan mau bekerja sama adalah sikap yang sangat baik. Kamu harus memiliki sikap jujur dan mau bekerja sama dalam kehidupan sehari-hari. Ayo belajar bersama untuk menumbuhkan kejujuran dan kerja sama! Tujuan Pembelajaran Kamu bisa mengetahui dan mentaati peraturan untuk mengembangkan kejujuran dan kerja sama kelompok. Kata Kunci menaati peraturan bergiliran secara adil kerja sama kelompok 106 Pendidikan Jasmani, Olahraga, dan Kesehatan untuk SD/MI Kelas I

Siap-siap belajar Siap-siap belajar Bacalah cerita ini bersama guru! Bermain kasti Bermain kasti 11 22 33 Lani dan Lulu bermain kasti bersama teman- teman. Saat pertandingan dimulai, Lulu memukul bola. Pukulan Lulu sangat baik. Lulu berhasil lari menuju tiang hinggap. 44 55 66 Sekarang, giliran Lani tapi pukulannya tidak cukup baik. Saat berlari ke tiang hinggap, Lani terkena bola oleh lawan. Lani merasa kecewa dan sedih. Bagaimana sikap Lulu seharusnya? Ayo ceritakan jawabanmu kepada teman-teman dan guru! Bab 4 Bermain Bersama 107

Ayo berlatih! Pilih dan beri tanda centang () pada gambar yang menunjukkan perilaku yang harus ditunjukkan saat bermain bersama dengan kelompok atau tim. Bermain bersama Menolong teman Marah Berebut peralatan Mencela teman Membantu teman Membeda-bedakan teman Bergiliran Menghargai lawan 108 Pendidikan Jasmani, Olahraga, dan Kesehatan untuk SD/MI Kelas I

Perilaku yang ditunjukkan saat bermain Berlari pada lintasan Saling membantu lurus oke Mendengarkan teman Berbagi peralatan Bergiliran Bab 4 Bermain Bersama 109

A. Menaati aturan Menaati aturan wasit Menaati aturan wasit 11 22 33 Wasit meniup peluit, pertandingan dimulai. Pemain jatuh saat berebut bola. Anggota tim lawan menolong. Pelanggaran terjadi. Beberapa pemain protes pada wasit. Akhirnya berdamai. 44 55 66 Pelanggaran terjadi lagi tapi diakui oleh pemain. Goooolllll...., Tim bersorak. Pertandingan selesai, semua pemain berjabat tangan dengan wasit. Jika kamu bertanding bersama teman, perilaku manakah yang akan kamu tunjukkan? 77 Seluruh anggota tim saling memberi selamat. 110 Pendidikan Jasmani, Olahraga, dan Kesehatan untuk SD/MI Kelas I

Salah satu sikap yang harus dimiliki saat bermain adalah menaati aturan. Aturan dibuat agar permainan tetap aman dan menyenangkan. Ayo kita praktikkan dalam permainan di bawah ini! 1. Permainan naga balon Aktivitas 4.1 Permainan Naga Balon Ayo perhatikan! Perhatikanlah perilaku yang ditunjukkan saat bermain naga balon! Menaati aturan Balon tidak boleh dipegang dengan tangan Bab 4 Bermain Bersama 111

Ayo pelajari sungguh-sungguh! Bagaimana cara melakukan permainan naga balon? Ingat, kamu harus menaati peraturannya ya! Buatlah kelompok dengan mengajak 3-4 temanmu. Siapkan balon. Setiap kelompok membawa balon pada jarak yang telah ditentukan. Permainan naga balon berkelompok Jaga balon agar tidak terlepas dari badan. Aturan: Balon tidak boleh dipegang dengan tangan. Pemenangnya adalah pasangan yang paling cepat mencapai jarak yang telah ditentukan. 112 Pendidikan Jasmani, Olahraga, dan Kesehatan untuk SD/MI Kelas I

2. Permainan menjaga balon Permainan menjaga balon Ayo perhatikan! Perhatikanlah perilaku yang ditunjukkan saat bermain menjaga balon! Menaati aturan Balon tidak boleh jatuh ke tanah atau lantai Bab 4 Bermain Bersama 113

Ayo pelajari sungguh-sungguh! Bagaimana cara melakukan permainan menjaga balon? Ingat, kamu harus menaati peraturannya ya! Siapkan balon dan pembatas lapangan. Buatlah kelompok dengan mengajak 3-4 temanmu. Buatlah lingkaran kecil. Jaga balon supaya tetap di udara dengan memukul balon menggunakan tangan. Aturan: semua anggota kelompok harus bergantian memukul balon. balon tidak boleh jatuh ke lantai. Pemenangnya adalah kelompok yang dapat menjaga balon tetap di udara. 114 Pendidikan Jasmani, Olahraga, dan Kesehatan untuk SD/MI Kelas I

Bacalah cerita ini bersama guru! Menghargai Lawan Menghargai Lawan 11 22 33 Doni dan Rafa bermain bola. Mereka berada pada tim yang berbeda. Doni dan Rafa saling berebut bola. Doni terjatuh dan ia marah kepada Rafa. 44 55 66 Rafa meminta maaf kepada Doni. Teman Doni berusaha menenangkannya. Doni dan Rafa Berbaikan. Pernahkah kamu merasa marah kepada lawan saat bermain? 77 Mereka kembali bermain bola dengan riang gembira. Bab 4 Bermain Bersama 115

Ayo coba praktikkan langkah berikut untuk menenangkan diri jika kamu marah saat bermain! 3 x 3 x menarik napas 3 x Saya bisa tenang 22 44 77 88 99 11 33 33 22 11 55 66 44 1010 menghitung 1-10 55 hore aku bisa 116 Pendidikan Jasmani, Olahraga, dan Kesehatan untuk SD/MI Kelas I

B. Bergiliran secara adil Banyak permainan yang mengharuskan kamu untuk bergiliran. Ada berbagai cara untuk menentukan siapa yang akan lebih dahulu mendapat giliran, antara lain: 1. Permainan batu gunting kertas gunting batu kertas 2. Suit Suit Gajah Suit Gajah Manusia Semut Gajah kalah kalah kalah menang menang menang Bab 4 Bermain Bersama 117

3. Melempar dadu 4. Hom pim pa Hompimpa alaium gambreng! Ayo, kamu praktikkan dalam permainan di bawah ini! 118 Pendidikan Jasmani, Olahraga, dan Kesehatan untuk SD/MI Kelas I

a. Permainan Bola Keranjang Aktivitas 4.2 Permainan Bola Keranjang Ayo perhatikan! Perhatikanlah perilaku yang ditunjukkan saat bermain bola keranjang! Bergiliran dengan adil Menggunakan permainan batu gunting kertas untuk menentukan siapa yang boleh mengambil bola dikeranjang Bab 4 Bermain Bersama 119

Ayo pelajari sungguh-sungguh! Bagaimana cara melakukan permainan bola keranjang? Ingat, kamu harus bergiliran dengan adil ya! Buatlah kelompok dengan mengajak 3-4 temanmu. Bermainlah dengan kelompok lain. Setiap kelompok berdiri saling berhadapan dengan jarak 5 meter. Satu anak akan berlari ke arah keranjang bola. Saat bertemu dengan lawan lakukan permainan batu, gunting, kertas, dan yang menang berhak mengambil 1 buah bola. Pemenangnya adalah kelompok yang memperoleh bola paling banyak. b. Permainan engklek Permainan engklek 120 Pendidikan Jasmani, Olahraga, dan Kesehatan untuk SD/MI Kelas I

Ayo perhatikan! Perhatikanlah perilaku yang ditunjukkan saat bermain engklek! Bergiliran dengan adil Menentukan giliran bermain engklek dengan hom pim pa Ayo pelajari sungguh-sungguh! Bagaimana cara bermain engklek? Ingat, kamu harus bergiliran dengan adil ya! Buatlah delapan kotak dengan satu gambar gunung. Buatlah kelompok dengan mengajak 3-4 temanmu. Setiap anak memiliki pecahan genteng atau sejenisnya sebagai gaco. 11 22 Bab 4 Bermain Bersama 121

33 55 77 44 66 88 Cara bermain engklek 122 Pendidikan Jasmani, Olahraga, dan Kesehatan untuk SD/MI Kelas I

C. Bekerja sama dalam kelompok Apakah kamu dapat memenangkan permainan kelompok jika kamu bekerja sendiri? Tentu saja tidak! Jika kamu ingin menang bersama kelompok, kamu harus bekerja sama dengan anggota kelompokmu. Kamu juga harus menghargai kelompok lawan ya! Perhatikan perilaku di bawah ini! Perilaku yang harus dimiliki Menyemangati teman Berbagi peralatan Menolong teman Mendengarkan teman Bab 4 Bermain Bersama 123

Berdiskusi dengan teman Menunggu giliran Perilaku yang dihindari Berebut giliran main Bermain sendiri Tidak mau mendengarkan teman Berebut peralatan Contoh perilaku yang ditunjukkan saat bermain 124 Pendidikan Jasmani, Olahraga, dan Kesehatan untuk SD/MI Kelas I

Aktivitas 4.3 Kamu dapat memilih permainan di bawah ini untuk menumbuhkan kerja sama dalam kelompok. 1. Permainan estafet simpai Ayo perhatikan! Perhatikanlah perilaku yang ditunjukkan saat bermain estafet simpai! Bekerja sama Bekerja sama dalam memindahkan simpai Bab 4 Bermain Bersama 125

Ayo pelajari sungguh-sungguh! Bagaimana cara melakukan permainan estafet simpai? Ingat untuk bekerja sama dalam kelompokmu ya. Buatlah kelompok dengan mengajak 3-4 temanmu. Bermainlah dengan kelompok lain. Pindahkan simpai secara estafet. Pemenangnya adalah kelompok yang paling cepat mencapai jarak yang telah ditentukan. 2. Permainan estafet bola Permainan estafet bola 126 Pendidikan Jasmani, Olahraga, dan Kesehatan untuk SD/MI Kelas I

Ayo perhatikan! Perhatikanlah perilaku yang ditunjukkan saat bermain estafet bola! Bekerja sama Bekerja sama memindahkan bola Ayo pelajari sungguh-sungguh! Bagaimana cara melakukan permainan estafet bola? Ingat untuk bekerja sama dalam kelompokmu ya! Buatlah kelompok dengan mengajak 5-6 temanmu. Satu anak bertugas menaruh bola di atas kertas, anak yang lain memegang kertas dan baris sesuai gambar. Pindahkan bola ke kertas teman yang berbaris di depanmu. Lakukan terus sampai bola tiba di kertas teman yang berdiri paling depan. Jangan sampai bola jatuh ya! Masukkan bola ke dalam keranjang. Pemenangnya adalah kelompok yang paling banyak memasukkan bola ke keranjang. Bab 4 Bermain Bersama 127

Setiap anak yang mampu menunjukkan perilaku fair play dan bekerja sama akan mendapatkan bintang. Bintang fair play dan kerjasama Anak mendapat bintang D. Ayo uji kemampuan Ayo praktikkan permainan gobak sodor dengan menerapkan kerja sama tim dan fair play! 128 Pendidikan Jasmani, Olahraga, dan Kesehatan untuk SD/MI Kelas I

E. Ayo tambah pengetahuan Praktikkan sebuah pertandingan dengan membuat peraturan sendiri! F. Ayo bereeksi Selamat! Kamu sudah menyelesaikan Bab Bermain Bersama di buku ini. Coba kita periksa apa saja yang sudah kamu pelajari pada Bab ini? Ceritakan pengalaman kamu kepada teman-teman dan berilah tanda centang () sesuai dengan keadaan kamu ya! PP eerraa aa aa nn kkuu ss Bagaimana perasaanmu saat ini? Marah Tenang Senang Sedih Takut Bangga Bab 4 Bermain Bersama 129

Materi yang sudah kamu kuasai? Menaati peraturan Bergiliran secara adil Bekerja sama dalam kelompok Materi yang perlu kamu pelajari lagi? Menaati peraturan Bergiliran secara adil Bekerja sama dalam kelompok Apa yang ingin kamu pelajari lebih lanjut tentang materi ini? Menaati peraturan Bergiliran secara adil Bekerja sama dalam kelompok 130 Pendidikan Jasmani, Olahraga, dan Kesehatan untuk SD/MI Kelas I

KEMENTERIAN PENDIDIKAN, KEBUDAYAAN, RISET, DAN TEKNOLOGI REPUBLIK INDONESIA, 2024 Pendidikan Jasmani, Olahraga, dan Kesehatan untuk SD/MI Kelas I Penulis: Puji Rahayu dan Umi Hariyani 978-623-388-543-0 (jil.1 PDF) ISBN: BBaab b 55 Sehat dan Bugar Sehat dan Bugar?? Apakah kamu ingin memiliki tubuh yang sehat dan bugar?????

Semua orang pasti ingin tubuhnya sehat dan bugar. Sehat adalah keadaan saat tubuh berfungsi dengan baik. Bugar adalah keadaan saat tubuh tidak cepat lelah. Yuk, kita belajar bersama untuk menjadi sehat dan bugar lewat macam-macam aktivitas sik. Tujuan Pembelajaran Kamu bisa mengerti pentingnya aktivitas sik dan melakukannya dalam kehidupan sehari-hari secara mandiri. Kata Kunci Aerobik Kekuatan Kelincahan 132 Pendidikan Jasmani, Olahraga, dan Kesehatan untuk SD/MI Kelas I

Siap-siap belajar Siap-siap belajar Yang mana hobi kamu? Bermain bersama teman atau Bermalasan bermain gawai Semua aktivitas akan berpengaruh pada kondisi kesehatan. Apakah menonton televisi dan bermain gawai baik untuk kesehatanmu? Anak malas-malasan sambil makan camilan Bab 5 Sehat dan Bugar 133

Apakah berjalan-jalan di taman dan bermain bola dengan teman baik untuk kesehatanmu? Bermain bersama teman Menurut kamu manakah kegiatan yang baik untuk tubuh? Sampaikan pendapatmu dan diskusikan dengan teman di sebelahmu. Banyak bergerak akan membuat tubuhmu lebih sehat. 134 Pendidikan Jasmani, Olahraga, dan Kesehatan untuk SD/MI Kelas I

Piket kelas Bermain bola Saat kamu aktif bergerak, Jantungmu juga akan lebih sehat. Lakukan percobaan, saat kamu bangun tidur. Letakkan telapak tangan kamu pada dada sebelah kiri. Rasakan denyut jantungmu. Merasakan denyut jantung Lakukan aktivitas berjalan atau berlari selama 5 menit. Letakkan telapak tangan kamu pada dada sebelah kiri, rasakan denyut jantungmu. Apakah ada perbedaan? Mendeteksi denyut jantung Ayo, ceritakan hasil percobaanmu kepada teman dan guru. Bab 5 Sehat dan Bugar 135

Ayo berlatih! Apakah kamu pernah melakukan latihan untuk mengembangkan kebugaran jasmani? Ayo isikan pengalamanmu di bawah ini. Berikan tanda centang () pada kolom sesuai yang kamu rasakan! Setuju Kurang setuju Apakah kamu sudah bisa Berjalan jinjit 10 meter Berlari berbelok belok sejauh 10 meter Pernyataan Ini mudah, tubuh mulai terasa hangat Merasa bergerak, bekerja keras, tubuh terasa panas 136 Pendidikan Jasmani, Olahraga, dan Kesehatan untuk SD/MI Kelas I

A. Aktivitas aerobik Pernahkah kamu melakukan aktivitas seperti dalam gambar? Anak melakukan berbagai aktivitas aerobik Aktif bergerak dapat menjaga kesehatan dan kebugaran tubuh. Banyak aktivitas yang dapat kamu lakukan. Rencanakan aktivitas itu dan lakukan secara rutin. Cukup 30 (tiga puluh) menit sampai dengan 1 jam dalam sehari. Apa saja aktivitas yang bisa kamu lakukan? Berbagai aktivitas aerobik. Bab 5 Sehat dan Bugar 137

Ayo perhatikan! Aktivitas 5.1 Berikut ini adalah bagian tubuh yang kamu gunakan saat melakukan aktivitas aerobik. mata badan lengan tungkai Berjalan jinjit Berlari kecil Ayo pelajari sungguh-sungguh! Bagaimana cara melakukan aktivitas aerobik? 1. Berjalan jinjit ke depan, menyamping kanan, atau kiri Ketika melewati jalan becek, kamu akan menghindari dengan berjalan jinjit. Nah coba kamu lakukan! Berjalan jinjit lurus ke depan, dengan jarak 5 meter. 138 Pendidikan Jasmani, Olahraga, dan Kesehatan untuk SD/MI Kelas I

Kamu dapat mencoba dengan tantangan lain. Apakah kamu ingat berbagai bangun datar yang diajarkan Guru? Ayo buat bangun datar menggunakan kapur atau sejenisnya. Buatlah dalam ukuran besar ya! Ayo, coba berjalan jinjit mengikuti garis yang kamu buat. Jika sudah mampu, lakukan dengan menyamping ke kanan atau kiri. Bayangkan kamu sedang melewati gang sempit! Lakukan bersama temanmu ya! Bab 5 Sehat dan Bugar 139

2. Berlari kecil mengikuti berbagai bentuk bangun datar (segitiga, segi empat, lingkaran, persegi) Apakah kamu ingat berbagai bangun datar yang diajarkan Guru? Nah, buatlah bangun datar dengan menggunakan kapur atau sejenisnya! Buatlah dalam ukuran besar! Bisakah kamu coba, berlari pelan mengikuti garis bangun itu? Lakukan bersama temanmu ya! 3. Berlari melewati benda Ayo lompati kardus atau sejenisnya. Cobalah dahulu dengan cara berjalan. Jika sudah mampu cobalah dengan berlari. Perhatikan saat menumpu dan melompat. Pandangan ke depan, jangan menunduk. Fokus dan berhati-hatilah! 140 Pendidikan Jasmani, Olahraga, dan Kesehatan untuk SD/MI Kelas I

B. Kekuatan Anak membantu mengangkat beban Apa yang sebaiknya kamu lakukan agar tubuhmu kuat? Apakah aktivitas di bawah ini dapat meningkatkan kekuatanmu? Ayo, diskusikan bersama teman dan Guru! Anak bermain gawai Bab 5 Sehat dan Bugar 141

Ayo perhatikan! Aktivitas 5.2 Berikut ini adalah bagian tubuh yang kamu latih saat melakukan aktivitas kekuatan. tangan perut Menarik tali Memindahkan bola tangan kaki Berjalan seperti buaya 142 Pendidikan Jasmani, Olahraga, dan Kesehatan untuk SD/MI Kelas I

Ayo pelajari sungguh-sungguh! Bagaimana cara melakukan berbagai aktivitas kekuatan? 1. Superhero menarik tali Bermainlah bersama teman kamu. Buat kesepakatan siapa yang akan memberi aba-aba. Siapkan tali yang kuat. Superhero menarik tali Berpasanganlah kemudian saling menarik. Jangan dilepaskan sebelum ada aba-aba stop. 2. Memindahkan bola dari posisi berbaring ke duduk Memindahkan bola Letakkan wadah diantara kedua kaki kamu. Letakkan keranjang plastik diujung posisi kepalamu. Berbaringlah terlentang dengan kaki ditekuk. Bab 5 Sehat dan Bugar 143

Ambillah bola sebanyak banyaknya dengan kedua tangan. Masukkan bola ke dalam keranjang di ujung kepala. Hitung berapa bola yang kamu peroleh begitu aba-aba selesai. 3. Berjalan seperti buaya Atur kardus atau ban seperti gambar. Bertumpulah dengan kedua tangan dan kaki kamu. Kemudian lewati benda-benda itu. Jangan sampai menyentuhnya. Merangkak seperti buaya Apakah bisa kamu lakukan dirumah? Selamat mencoba! Hentikan aktivitas jika kamu merasakan: 1. Tidak nyaman atau sakit di dada. 2. Kesulitan bernapas atau berbicara. 3. Jantung berdenyut kencang sekali.!!!! 144 Pendidikan Jasmani, Olahraga, dan Kesehatan untuk SD/MI Kelas I

C. Kelincahan Apa yang sebaiknya kamu lakukan agar tubuh memiliki kelincahan yang baik? Cobalah beberapa aktivitas berikut ini! Aktivitas 5.3 Ayo perhatikan! Berikut ini adalah bagian tubuh yang kamu gunakan saat melakukan aktivitas kelincahan. mata lengan badan tungkai lompat trampolin bentengan Bab 5 Sehat dan Bugar 145

mata lengan badan tungkai lompat tali Ayo pelajari sungguh-sungguh! Bagaimana cara melakukan aktivitas kelincahan? 1. Lompat trampolin Siapkan satu buah ban. Berpasanganlah dengan temanmu! Injaklah ban! Lompat-lompat sambil berputar di atas ban. Lakukan bersama pasangan kamu. Bermain trampolin 146 Pendidikan Jasmani, Olahraga, dan Kesehatan untuk SD/MI Kelas I

2. Lompat tali Cara lain melatih kelincahan adalah dengan bermain lompat tali. Bermainlah bersama temanmu. Siapkan tali karet. Berdirilah ditengah karet yang sudah dibentangkan. Ayunlah karet ke kiri dan ke kanan. Bermain lompat tali Lompatilah karet jangan sampai terinjak. Jika terinjak, kamu akan digantikan oleh teman lain. 3. Bentengan Bermain bentengan Apa nama permainan ini di daerah kamu? Ayo lakukan permainan ini! Buatlah dua kelompok, lakukan suit untuk menentukan posisi kelompok. Masing-masing kelompok memiliki tempat hinggap. Kamu akan berburu tawanan. Jika kamu atau anggota kelompokmu menyentuh anggota kelompok lawan, maka dia akan menjadi tawanan kelompokmu. Tawanan bisa bebas, jika disentuh teman kelompoknya. Dianggap menang, jika anggota kelompok lawan habis. Bab 5 Sehat dan Bugar 147

Peraturan baru boleh dibuat asal disepakati bersama oleh semua pemain. Perhatikan peraturan yang dibuat. Bermainlah dengan jujur dan taat peraturan. Nah apa pendapatmu tentang permainan di atas? D. Ayo uji kemampuan Berkelompoklah 3 atau 4 orang. Bekerja sama dan lakukanlah diskusi dalam menyusunnya. 1. Buatlah 3 (tiga) pos dengan berbagai aktivitas yang berbeda! 2. Praktikkan pos yang kamu buat dan cobalah bersama teman kamu! Pos 1 Pos 2 Pos 3 148 Pendidikan Jasmani, Olahraga, dan Kesehatan untuk SD/MI Kelas I

E. Ayo tambah pengetahuan Lakukan 5 aktivitas gerakan yang berbeda dalam 1 rangkaian. F. Ayo bereeksi Selamat! Kamu sudah menyelesaikan Bab Sehat dan Bugar di buku ini. Coba kita periksa apa saja yang sudah kamu pelajari pada Bab ini? Ceritakan pengalaman kamu kepada teman-teman dan berilah tanda centang () sesuai dengan keadaan kamu ya! PPee rraa aaaa nnkk uu ss Bagaimana perasaanmu saat ini? Marah Tenang Senang Sedih Takut Bangga Bab 5 Sehat dan Bugar 149

Materi yang sudah kamu kuasai? Aktivitas aerobik Aktivitas kekuatan Aktivitas kelincahan Materi yang perlu kamu pelajari lagi? Aktivitas aerobik Aktivitas kekuatan Aktivitas kelincahan Apa yang ingin kamu pelajari lebih lanjut tentang materi ini? Aktivitas aerobik Aktivitas kekuatan Aktivitas kelincahan 150 Pendidikan Jasmani, Olahraga, dan Kesehatan untuk SD/MI Kelas I

KEMENTERIAN PENDIDIKAN, KEBUDAYAAN, RISET, DAN TEKNOLOGI REPUBLIK INDONESIA, 2024 Pendidikan Jasmani, Olahraga, dan Kesehatan untuk SD/MI Kelas I Penulis: Puji Rahayu dan Umi Hariyani 978-623-388-543-0 (jil.1 PDF) ISBN: BBaab b 66 Sehat dan Aman Sehat dan Aman?? Bagaimana cara kita menjaga diri?????

Semua orang, termasuk kamu, wajib menjaga tubuh agar selalu sehat. Untuk menjaga tubuh tetap sehat, kita harus bisa merawatnya dengan baik. kita juga harus menjaga tubuh kita tetap aman, baik saat beraktivitas olahraga maupun saat bermain di luar rumah. Yuk, mulai kita pelajari semua hal itu! Mintalah bantuan ayah, ibu, atau kakak untuk membacakan bab ini. Tujuan Pembelajaran Kamu bisa memahami dan menjalankan gaya hidup sehat secara mandiri. Kamu juga bisa menjelaskan dan mengenali situasi dan potensi yang beresiko, serta mencari bantuan orang dewasa terpercaya. Kata Kunci Hidup Aktif Resiko Mencari Bantuan 152 Pendidikan Jasmani, Olahraga, dan Kesehatan untuk SD/MI Kelas I

Siap-siap belajar Siap-siap belajar Bacalah cerita ini bersama guru! Mengenal lingkungan sekolah Mengenal lingkungan sekolah Rina dan Cika adalah murid kelas 1 SD Suka Damai. Ini adalah hari pertama mereka masuk sekolah. Mereka melakukan perkenalan di depan kelas. Kemudian, guru mengajak mereka berkeliling sekolah. Mereka melihat ruang guru, kantin, ruang UKS, dan lapangan olahraga. Mereka juga dibawa ke perpustakaan, ruang seni, Bab 6 Sehat dan Aman 153

dan halaman sekolah. Setelah itu, Rina, Cika, dan teman-teman kembali ke kelas. Di kelas, guru menjelaskan tentang macam-macam kegiatan di sekolah. Lalu guru menjelaskan tentang aturan di sekolah dan di luar sekolah. Kata guru, siswa harus berhati-hati saat berangkat dan pulang sekolah. Siswa harus tertib pada rambu-rambu lalu lintas. Apakah aktivitas pada cerita di atas bermanfaat bagi tubuh kamu? 154 Pendidikan Jasmani, Olahraga, dan Kesehatan untuk SD/MI Kelas I

Ayo berlatih! Pilih kartu aktivitas yang dapat membuat kamu sehat dan aman. Ceritakan alasanmu kepada teman-teman dan guru ya! Bab 6 Sehat dan Aman 155

A. Hidup Aktif dan Sehat Dapatkah kamu membedakan, aktivitas yang dapat membuat kamu sehat dengan aktivitas yang akan membuat kamu mudah terkena penyakit? Aktif bergerak Asyik bermain Gadget Kamu disebut aktif bergerak, jika banyak anggota tubuh bergerak. Saat bergerak kamu akan memerlukan energi. Contohnya saat kamu bermain bersama teman dan membersihkan rumah. Bermain di luar rumah Membersihkan rumah 156 Pendidikan Jasmani, Olahraga, dan Kesehatan untuk SD/MI Kelas I

Hidup aktif dan sehat dapat kamu lakukan dengan berbagai cara. Apa saja yang dapat kamu lakukan? Ayo kita pelajari bersama! Aktivitas 6.1 1. Kebersihan diri Menjaga tubuh tetap bersih dapat mencegah kuman dan penyakit masuk ke dalam tubuh. Apa yang dapat kamu lakukan agar tubuh kamu tetap bersih dan sehat? Ayo perhatikan! Bagian tubuh yang harus kamu jaga kebersihannya gigi tangan rambut badan kuku Bab 6 Sehat dan Aman 157

Ayo pelajari sungguh-sungguh! Ayo pelajari sungguh-sungguh! Bagaimana cara menjaga kebersihan tubuh? a. Mandi yang bersih memakai sabun Manfaat mandi memakai sabun: membersihkan seluruh tubuh, membunuh kuman, bakteri, dan virus yang menempel pada tubuh setelah beraktivitas dan berkeringat. Lakukan paling tidak dua kali dalam sehari. b. Mencuci rambut secara rutin Manfaat mencuci rambut: Membersihkan seluruh kuman, bakteri, dan virus yang menempel pada rambut. Lakukan paling tidak satu minggu 3 kali. 158 Pendidikan Jasmani, Olahraga, dan Kesehatan untuk SD/MI Kelas I

c. Menyikat gigi dengan baik dan benar Tahap menyikat Tahap menyikat gigigigi 11 22 33 Letakkan bulu sikat gigi pada permukaan gigi. Sikat setiap bagian gigi dengan gerakan melingkar. Untuk membersihkan bagian dalam, pegang sikat gigi dengan posisi ke atas. 44 55 66 77 Ubah sikat gigi ke arah sebaliknya. Lakukan sekitar 2 sampai 3 menit. Jangan menyikat gigi terlalu keras. Menyikat dengan gerakan lurus akan menyebabkan kerusakan gusi. Manfaat menggosok gigi: menghilangkan kuman-kuman yang ada di dalam mulut, membersihkan sisa-sisa makanan yang menempel pada gigi, mencegah gigi berlubang dan bau mulut. Lakukan setelah makan dan sebelum tidur. Bab 6 Sehat dan Aman 159

d. Mencuci tangan tangan Cuci tangan Cuci pakai pakai sabun sabun 11 44 22 55 33 66 Waktu penting! Sebelum makan Setelah buang air Setelah beraktivitas Manfaat mencuci tangan: Membunuh kuman, bakteri, dan virus 160 Pendidikan Jasmani, Olahraga, dan Kesehatan untuk SD/MI Kelas I

e. Memotong kuku Potong kuku Potong kuku Kuman Manfaat memotong kuku: membersihkan kuman. membersihkan kotoran yang berada diujung jari. Lakukan setidaknya 1 minggu satu kali. Bab 6 Sehat dan Aman 161

2. Kesehatan Aktivitas sik seperti bermain atau berolahraga setiap hari dapat menjaga kesehatan tubuh. Dapatkah kamu menyebutkan contoh lainnya? Ayo perhatikan! Aktivitas yang dapat kamu lakukan untuk menjaga kesehatan tubuh. Berolahraga Minum air putih Istirahat yang cukup Makan makanan sehat 162 Pendidikan Jasmani, Olahraga, dan Kesehatan untuk SD/MI Kelas I

Ayo pelajari sungguh-sungguh! Bagaimana cara menjaga kesehatan tubuh? a. Aktivitas sik dan olahraga Lakukan aktivtias setiap hari dengan bermain atau berolahraga sesuai kesukaan kamu. Misalnya: bersepeda, bermain bola, dan permainan tradisional yang ada di daerahmu. Lakukan paling tidak 30 (tiga puluh) menit setiap hari. Berolahraga dan aktivitas sik Bab 6 Sehat dan Aman 163

b. Minum air putih Minum air putih, 8 gelas sehari. Minumlah sambil duduk. Jangan lupa berdoa terlebih dahulu. Kebiasaan minum air putih Manfaat minum air putih bagi kesehatan: mencukupi kebutuhan cairan. mencegah kekurangan cairan tubuh. membantu lancarnya pencernaan. 164 Pendidikan Jasmani, Olahraga, dan Kesehatan untuk SD/MI Kelas I

c. Istirahat yang cukup Mengapa istirahat penting? Bayangkan tubuh kamu seperti mesin. Jika mesin digunakan terus menerus, maka mesin akan mudah rusak. Begitu juga dengan tubuh kamu, perlu waktu istirahat. Bagaimana caranya? Tidur adalah cara tubuh beristirahat. Waktu tidur anak sekolah adalah selama 10 jam dalam sehari. Pada waktu siang, tidurlah selama 1-2 jam. Pada waktu malam, tidurlah selama 8-9 jam. Anak tidur Bab 6 Sehat dan Aman 165

Manfaat tidur antara lain: memperbaiki jaringan tubuh, membantu pertumbuhan, meningkatkan konsentrasi. d. Makan makanan sehat Makanlah makanan yang sesuai kebutuhan tubuh, yaitu makanan yang sehat dan bergizi seimbang. Jangan hanya makan makanan yang kamu suka saja. Diskusikan dengan temanmu, apa saja yang harus kamu makan dan minum agar sehat! Apa itu makanan sehat? piringku Isi Isi Isi Isi piringku piringku piringku 166 Pendidikan Jasmani, Olahraga, dan Kesehatan untuk SD/MI Kelas I

Hindari makanan yang banyak mengandung gula! makanan banyak mengandung gula Sebaiknya kamu tidak makan makanan yang banyak mengandung gula. Mengapa? Meskipun rasanya enak, tetapi bisa menyebabkan terjadinya kelebihan berat badan dan dapat menyebabkan kerusakan pada gigi. Bab 6 Sehat dan Aman 167

B. Situasi dan potensi yang beresiko terhadap keselamatan Selain menjaga dirimu agar selalu sehat, kamu juga harus bisa menjaga dirimu agar tetap aman. Kamu harus bisa menjaga agar kamu tidak terluka dan cedera. 168 Pendidikan Jasmani, Olahraga, dan Kesehatan untuk SD/MI Kelas I

Ayo perhatikan! Aktivitas 6.2 Aktivitas yang dapat menimbulkan resiko luka dan cedera. Anak-anak naik sepeda motor Menyeberang jalan saat lampu hijau Berlarian dipinggir jalan raya Berlarian dipinggir kolam renang Bab 6 Sehat dan Aman 169

Ayo pelajari sungguh-sungguh! 1. Keselamatan di jalan raya Perhatikan gambar di bawah ini ya! Berhati-hati itu penting! Saat kamu berangkat atau pulang sekolah, Kamu harus benar-benar memperhatikan jalan yang dilalui. Terjadinya kecelakaan Fokus dan jangan bercanda selama kamu berjalan. Perhatikan rambu yang ada. rambu- Juga hargai pengguna jalan yang lain. Menaati rambu lalu lintas 170 Pendidikan Jasmani, Olahraga, dan Kesehatan untuk SD/MI Kelas I

2. Keselamatan di air Bahaya lain yang dapat terjadi adalah saat kamu bermain air. Saat berenang di kolam renang, sebaiknya kamu jangan sendirian. Mintalah bantuan orang tua atau orang dewasa lainnya untuk menemanimu berenang. Gunakanlah kolam yang dangkal. Pakailah pelampung ya! Hindari berlari dan bercanda saat di kolam renang. Berbagai bahaya saat di air Bab 6 Sehat dan Aman 171

C. Aku tahu cara mencari bantuan Bacalah cerita ini bersama guru! Jatuh dari sepeda Jatuh dari sepeda 11 22 Rafa dan Dani bermain sepeda di sore hari sambil bercanda. Rafa menabrak sepeda Dani. Akhirnya Rafa terjatuh. 33 44 Rafa menangis kesakitan. Dani membantu Rafa berdiri. Hal apa yang sebaiknya dilakukan saat bersepeda? Kepada siapa kamu meminta bantuan? 172 Pendidikan Jasmani, Olahraga, dan Kesehatan untuk SD/MI Kelas I

Ayo perhatikan! Aktivitas 6.3 Orang-orang yang dapat memberi kamu bantuan. Polisi Dokter Satpam Petugas Damkar Tentara Guru Bab 6 Sehat dan Aman 173

Ayo pelajari sungguh-sungguh! Bagaimana cara kamu meminta bantuan kepada orang dewasa yang terpercaya? 1. Meminta bantuan saat terpisah dengan orang tua Orang yang dapat kamu percaya adalah keluarga. Keluarga Saat kamu terpisah dari orang tua dikeramaian, seperti pasar, taman bermain atau tempat lainnya, kamu harus mencari bantuan dengan hati- hati. 174 Pendidikan Jasmani, Olahraga, dan Kesehatan untuk SD/MI Kelas I

Kamu bisa meminta tolong kepada orang yang ada di sekitarmu, Kamu juga dapat meminta bantuan polisi atau satpam. Jangan ragu untuk berkata Tidak atau berteriak minta tolong jika kamu berada dalam situasi yang tidak nyaman. Orang berusaha membujuk 2. Meminta bantuan saat terjadi kecelakaan Saat kamu mengalami kecelakaan, mintalah bantuan dari orang dewasa yang terpercaya, seperti petugas kesehatan, dokter, atau orang dewasa yang dapat membawa kamu ke rumah sakit. Anak mengalami kecelakaan Bab 6 Sehat dan Aman 175

3. Meminta bantuan saat berada di kolam renang Saat kamu melihat temanmu tenggelam dikolam renang, teriaklah minta tolong. Lakukan sekeras mungkin. Ayo coba lakukan! Tooooooloooooong!!!!!! Lakukan sesering mungkin hingga orang dewasa menghampirimu! Tenggelam di kolam renang Petugas menolong korban tenggelam 176 Pendidikan Jasmani, Olahraga, dan Kesehatan untuk SD/MI Kelas I

Prol Desainer Nama Lengkap: Aulia Rachmah, S.Des E-mail: aulyaiera@gmail.com Akun Instagram: @aulyaira Bidang Keahlian: Desain Gras/Desain Komunikasi Visual dan Layout. Riwayat Pekerjaan/Profesi: 1. Desain Gras PT. Mitra Adiperkasa. 2. Desain Gras Restaurant Sulawesi @Kemang. 3. Desain Buku Kurikulum 2013 untuk Pusat Kurikulum dan Perbukuan, Kemendikbud. 4. Ilustrator Buku Kurikulum 2013 untuk Pusat Kurikulum dan Perbukuan, Kemendikbud. 5. Desain Gras Kwik Kian Gie School of Business. 6. Desain Buku untuk Pusat Perbukuan, Kemdikbudristek. Riwayat Pendidikan dan Tahun Belajar: S1: Desain Komunikasi Visual di Sekolah Tinggi Media Komunikasi Trisakti, tahun 2009-2013. Judul Buku dan Tahun Terbit: 1. Buku Pendidikan Jasmani, Olahraga, dan Kesehatan Kelas X, Tahun 2013. 2. Buku Bahasa Indonesia, tahun 2013. 2. Buku Pendidikan Agama Konghucu Kelas XI dan XII, tahun 2016. 3. Buku Pendidikan Agama Budha Kelas V dan VI, tahun 2021. 4. Buku Guru Bahasa Inggris Kelas XI, tahun 2021. 5. Buku Prakarya: Budidaya Kelas XI dan XII, tahun 2022. 6. Buku Elektronik Bahasa Indonesia Kelas IX, tahun 2022. 7. Buku Elektronik IPA Kelas IX, tahun 2022. 192

