8/29/25, 9:26 AM BUKU SISWA PJOK kelas 2
AKTIVITAS PERMAINAN
e Permainan Memutar Menangkap bola
Jalan e Mengayun Menendang bola
e Lari e Menekuk lutut Menggiring bola
e Loncat Jongkok
Lompat Melempar bola
Ayo ceritakan gambar di atas
| [
12/162

8/29/25, 9:26 AM BUKU SISWA PJOK kelas 2
_ |
Namaku Andi.
Aku kelas 2 SD.
Umurku tujuh tahun.
Hari ini ada pelajaran olahraga.
Aku sudah memakai pakaian olahraga.
Aku suka berolahraga.
Olahraga sangat menyenangkan.
Olahraga juga membuat badan sehat.
Kelak aku ingin menjadi
atlet olahraga terkenal.
Atlet adalah pemain olahraga.
Apakah kamu senang berolahraga?
Aku menyarankan,
agar kamu senang berolahraga.
Agar sehat seperti aku.
Gambar 1.1
Anak berpakaian olahraga
Gambar 1.2 Anak-anak bermain sepak bola
Andi dan teman-temannya sedang bermain bola.
Mereka bermain dengan gembira.
Bermain bola menyehatkan badan,
dan membuat hati senang.
Dalam permainan bola ada banyak gerakan.
Ada gerakan jalan, lari, dan melompat.
Ada juga gerakan memutar dan mengayun.
Ada gerakan menendang bola,
dan masih banyak gerakan lainnya.
Saat kelas satu kamu telah mempelajari
gerakan-gerakan dasar olahraga.
Sekarang kita akan mempelajarinya lagi.
Kita akan mempraktikkannya dalam permainan.
\ Z / Pendidikan Jasmani, Olahraga, dan Kesehatan SD/MI 2
13/162

8/29/25, 9:26 AM BUKU SISWA PJOK kelas 2
_ |
(A. Gerak Dasar Jalan
Kamu sudah tahu cara berjalan yang benar.
Saat berjalan badan harus tegak.
Jangan membungkuk,
karena akan mempengaruhi sikap tubuh.
Pandangan lurus ke depan.
Tangan berada di samping.
Saat kaki dilangkahkan,
tangan ikut melenggang.
Setiap hari kita berjalan.
Berjalan sendirian
ataupun berjalan bersama teman.
Ada jenis perlombaan jalan bersama.
Perlombaan dilakukan secara berkelompok.
Perlombaan ini disebut gerak jalan. Gambar 1.3 Anak berjalan sendirian
Dalam satu kelompok ada beberapa anak.
Anak-anak tersebut berbaris dengan rapi.
Sikap awal sikap sempurna.
Setelah guru memberikan aba-aba,
anak-anak berjalan bersama.
Langkah harus sama dan teratur.
Lomba ini membutuhkan kekompakan.
Langkah yang kompak dan teratur
1 oe akan terlihat indah.
211-3. Sel lol =a Agar dapat berjalan kompak,
. Vig AY NV teriakkan Kiri ... kanan... kiri... Kanan ....
NG Kelompok yang paling kompak,
akan menjadi pemenangnya.
Gambar 1.4 Anak berjalan berkelompok
1. Berjalan ke Samping iy
4
Tiga anak berjajar ke samping. ae
Posisi awal berdiri tegak.
Mereka bersama-Sama melangkahkan es
kaki kanan ke samping kanan. er, 4
Diikuti kaki kiri merapat ke kaki kanan. ~ U,
Berjalanlah tiga langkah ke kanan. Gambar 1.5 Berjalan ke samping kanan
Aktivitas Permainan \ 3 /
14/162

8/29/25, 9:26 AM
_
a
. Berjalan Melewati Rintangan
BUKU SISWA PJOK kelas 2
Agar dapat kompak,
teriakkan aba-aba bersama.
Kanan ... kanan ... kanan ....
Setelah mahir berjalan ke samping kanan,
kita berganti melangkah ke kiri.
Pertama melangkah adalah kaki kiri.
Kemudian, diikuti kaki kanan.
Agar dapat kompak, teriakkan aba aba.
Gambar 1.6 Berjalan ke samping kiri
2. Berjalan Cepat
Berjalan biasa tidak terlalu cepat.
Jika ingin berjalan lebih cepat,
langkahkan kaki lebih cepat.
Kaki melangkah dengan pasti.
Tangan mengayun ke depan dan belakang.
Pandangan ke arah depan.
Gambar 1.7 Berjalan cepat
Berjalan melewati rintangan dapat dijadikan permainan.
Siapkan beberapa tongkat pramuka.
Misalnya sebanyak 15 tongkat.
Tongkat dijadikan sebagai rintangan.
Letakkan tongkat berjajar ke depan.
Jarak antartongkat adalah 40 centimeter.
Gambar 1.8 Berjalan melewati rintangan
4 / Pendidikan Jasmani, Olahraga, dan Kesehatan SD/MI 2
-
15/162

8/29/25, 9:26 AM BUKU SISWA PJOK kelas 2
_| [_
Cara bermainnya sebagai berikut.
Dua anak berjajar ke samping.
Setelah aba aba diteriakkan guru,
satu ... dua... tiga ....
dua anak tersebut mulai berjalan.
Mereka melewati jajaran tongkat.
Tongkat tidak boleh tersenggol kaki.
Anak yang terlebih dahulu
sampai tongkat terakhir,
dialah yang menjadi pemenangnya.
4. Permainan Menirukan Jalan Binatang
Permainan ini dilakukan secara berkelompok.
Semakin banyak anak,
permainan akan semakin seru.
Awali permainan dengan hom pim pa.
Anak-anak yang menang
berdiri membentuk lingkaran.
Anak yang kalah
akan berada di tengah lingkaran.
Anak tersebut akan bernyanyi
ikut ... ikuti ... aku...
sambil anak menirukan gaya seekor binatang.
Misalnya monyet berjalan.
Anak-anak yang lain menirukan
berjalan keliling seperti monyet.
Setelah berjalan keliling satu putaran,
anak yang berada di tengah berteriak
menyebutkan nama seorang teman.
Anak yang disebut namanya segera maju.
Dia juga bernyanyi
ikut ... ikuti ... aku ....
sambil memeragakan jalan seekor binatang.
Binatang yang ditirukan tidak boleh sama.
Begitu seterusnya.
Jika anak yang ditunjuk
tidak dapat menirukan jalan binatang,
anak tersebut akan kalah.
Dia akan mendapat hukuman.
Hukumannya menyanyi sambil menari.
Aktivitas Permainan j 5 j
16/162

8/29/25, 9:26 AM BUKU SISWA PJOK kelas 2
_ |
Gambar 1.9 Membentuk suatu lingkaran
Ayo Lakukan
Mari lakukan kegiatan berikut dengan benar.
Lakukan permainan menirukan jalan binatang.
Anak yang kalah harus sportif.
Bersedia menerima hukuman.
o
Isilah titik-titik berikut ini dengan benar.
Saat berjalan kedua tangan di .... ;
Perlombaan jalan secara berkelompok disebut .... ;
Anak-anak berjalan setelah guru memberi .... 1
Saat melangkah ke samping kiri,
kaki yang pertama melangkah adalah .... :
5. ketika mengadakan permainan,
anak yang kalah mendapatkan .... A
hWNF
6 [ Pendidikan Jasmani, Olahraga, dan Kesehatan SD/MI 2
17/162

8/29/25, 9:26 AM BUKU SISWA PJOK kelas 2
_|
(B. Gerak Dasar Lari
Lari berbeda dengan berjalan.
Saat berlari langkah kaki lebih cepat.
Kaki melangkah juga lebih tinggi.
Saat berlari ada gerakan
kedua kaki melayang di udara.
Berikut beberapa jenis lari.
1. Lari dengan Langkah Pendek
Lari langkah pendek
biasa disebut lari kecil-kecil.
Langkah kakinya kecil-kecil.
Lari langkah pendek
dapat dilakukan lebih seru.
Dilakukan bersama-sama
dengan teman.
Gambar 1.10 Lari langkah pendek
2. Lari dengan Langkah Panjang
Pada lari langkah panjang,
langkah kakinya lebih lebar.
Sebelum berlari,
guru memberi aba-aba.
Lintasan berlari panjangnya
10 atau 15 meter.
Saat berlari anak-anak harus konsentrasi, Gambar 1.11 Lari langkah panjang
agar tidak terjatuh.
3. Lari Melewati Rintangan
Perlengkapan yang diperlukan adalah
ban bekas atau hula hoop.
Benda-benda tersebut berbentuk lingkaran.
Ban bekas dijajarkan ke depan.
Jarak antarban bekas 10 centimeter.
Anak berlari melewati ban bekas.
Langkah kaki ada di tengah ban bekas.
Keliling ban bekas tidak boleh tersenggol.
Rintangan berupa hula hoop juga sama.
Hula hoop dijajarkan ke depan.
Anak berjalan melewati hula hoop.
Hula hoop tidak boleh tersentuh.
Aktivitas Permainan \ rp /
18/162

8/29/25, 9:26 AM BUKU SISWA PJOK kelas 2
_ |
Gambar 1.12 Berlari melewati hula hoop C.4
Ayo Lakukan
Mari lakukan kegiatan berikut dengan benar.
Lakukan perlombaan lari bersama temanmu.
Buatlah tiga garis batas.
Garis batas pertama untuk memulai lari langkah pendek.
Garis batas kedua untuk memulai lari langkah panjang.
Garis batas akhir untuk mengakhiri lari.
Siapa yang lebih dahulu sampai garis akhir,
dialah yang menjadi pemenang.
Ayo Berlatih Settee PPP .
5
Isilah titik-titik berikut ini dengan benar. :
1. Berlari langkah kaki lebih .... :
2. Lari langkah pendek biasanya disebut dengan .... '
3. Sebelum berlari, guru memberikan .... ;
4. Perlengkapan lari melewati rintangan adalah .... ;
5. Lari langkah panjang, langkah kakinya .... :
\ 8 i Pendidikan Jasmani, Olahraga, dan Kesehatan SD/MI 2
19/162

8/29/25, 9:26 AM BUKU SISWA PJOK kelas 2
_| |
(ec! Gerak Dasar Lompat dan Loncat
Tahukah kamu gerak lompat dan loncat?
Melompat dengan menolakkan satu kaki.
Meloncat dengan menolakkan dua kaki.
Bagaimana cara melakukannya?
Caranya tidak sulit.
Mari kita berlatih bersama.
1. Melompat
Posisi awal badan berdiri tegak.
Kedua tangan di samping.
Kedua kaki sejajar.
Pandangan ke depan.
Melompat dengan menolakkan salah satu kaki
lutut tidak kaku.
Tangan diayunkan ke belakang,
lalu mendarat dengan dua kaki.
tli
Gambar 1.13 Anak melompat
2. Meloncat di Tempat
Posisi awal badan berdiri tegak.
Kedua tangan berada di samping.
Kedua kaki rapat.
Kedua kaki diloncatkan beberapa kali.
Saat meloncat kaki mengeper.
Setiap kali meloncat,
usahakan loncatan lebih tinggi.
Gambar 1.14 Anak meloncat di tempat
Aktivitas Permainan \ 9 {
20/162

8/29/25, 9:26 AM
_
Gambar 1.16 Anak meloncat ke samping kanan
10
BUKU SISWA PJOK kelas 2
3. Meloncat ke Depan
Posisi awal badan berdiri tegak.
Kedua tangan berada di samping.
Pandangan ke arah depan.
Kedua kaki rapat.
Sebelum melompat, kedua lutut ditekuk.
Kemudian, kedua kaki melompat
ke depan bersama-sama.
Kedua kaki juga mendarat bersama-sama.
oi
Gambar 1.15 Anak meloncat ke depan
. Meloncat ke Samping
Posisi awal badan berdiri tegak.
Kedua tangan berada di samping.
Pandangan ke arah samping.
Sebelum melompat, kedua lutut ditekuk.
Kemudian, melompat ke samping kanan.
Mendarat dengan kedua kaki.
Melompat ke samping kanan dua kali.
Setelah melompat ke samping kanan,
anak berganti melompat ke samping kiri dua kali.
iit. *
Gambar 1.17 Anak meloncat ke samping kiri
Pendidikan Jasmani, Olahraga, dan Kesehatan SD/MI 2
-
21/162

8/29/25, 9:26 AM
_|
~
BUKU SISWA PJOK kelas 2
5. Meloncat Melewati Rintangan
Perlengkapan yang diperlukan adalah rintangan.
Rintangan dapat berupa ban bekas,
hula hoop atau tongkat pramuka.
Susunlah rintangan berjajar ke depan.
Dengarkan aba-aba yang diberikan guru.
Setelah aba-aba diberikan,
anak segera melompati rintangan.
Melompat dengan kedua kaki.
Mendarat pula dengan kedua kaki.
Melompat dilakukan dengan hati-hati.
Agar tidak terjatuh dan cidera.
Gambar 1.18 Meloncati hula hoop
Ayo Lakukan
Mari lakukan kegiatan berikut dengan benar.
Lakukan lomba melewati rintangan.
Sediakan dua jenis rintangan.
Ada rintangan hula hoop.
Ada pula rintangan tongkat pramuka.
Susunlah hula hoop berjajar ke depan lima buah.
Kemudian, diikuti susunan tongkat pramuka lima buah.
Berlombalah melompati rintangan tersebut.
Aktivitas Permainan
Gambar 1.19 Anak meloncati tongkat pramuka
11
22/162

8/29/25, 9:26 AM BUKU SISWA PJOK kelas 2
<7 Ayo Berlatih See eee eee
Isilah titik-titik berikut ini dengan benar.
Kedua kaki mengeper saat ....
Meloncat di tempat tidak berpindah ....
Melompat ke depan pandangan ke arah ....
Sebelum melompat, kedua lutut ....
Melompat dan mendarat dengan ... kaki.
OF Bi
'D. Gerak Dasar Memutar
Gerakan memutar dapat dilakukan
dengan berdiri atau dengan duduk.
Gerakan memutar bertujuan
melatih keseimbangan tubuh.
Gerakan memutar dengan posisi berdiri.
Posisi awal tubuh berdiri tegak.
Kedua kaki lurus.
Kedua tangan direntangkan ke samping.
Putar tubuh ke sebelah kanan.
Kemudian, putar ke sebelah kiri.
Saat memutar tubuh,
posisi kaki menghadap ke arah depan.
Gambar 1.20 Anak melakukan gerakan memutar ke samping
Gerakan memutar dengan posisi duduk.
Posisi awal tubuh duduk.
Kedua kaki selonjor ke depan.
Kemudian, perlahan-lahan kedua lutut ditekuk.
12 Pendidikan Jasmani, Olahraga, dan Kesehatan SD/MI 2
| |
23/162

8/29/25, 9:26 AM
_|
a
BUKU SISWA PJOK kelas 2
Kedua tangan memegang lutut.
Kedua kaki dilangkahkan kecil-kecil
ke samping kanan dan kiri.
Sehingga badan ikut memutar
ke kanan dan ke kiri.
_
Gambar 1.21 Anak melakukan gerakan memutar ke kanan dan
ke kiri
f2 Gerak Dasar Mengayun
Gerakan dilakukan dengan mengayun tangan.
Julurkan kedua tangan ke depan.
Luruskan kedua kaki.
Pandangan lurus ke depan.
Ayunkan kedua tangan ke atas dan ke bawah.
Seperti gerakan mengipas.
Masih ada gerakan mengayun lainnya.
Gerakan mengayunkan tangan ke samping. :
Berikut caranya. Gambar 1.22 Anak mengayunkan
Berdirilah tegak lurus. tangan ke atas dan bawah
Kedua tangan berada di samping.
Telapak tangan mengarah ke arah belakang.
Kemudian, ayunkan kedua tangan ke samping.
Ayunkan ke kanan lalu ke kiri.
Ayunkan secara bersama-sama.
Gerakan mengayun tangan akan lebih menyenangkan,
jika dilakukan bersama-sama teman.
Gambar 1.23 Anak mengayunkan kedua tangan ke samping
Aktivitas Permainan 13
24/162

8/29/25, 9:26 AM BUKU SISWA PJOK kelas 2
_| |
Ayo Lakukan
Mari lakukan kegiatan berikut dengan benar.
Lakukan permainan berikut bersama-sama.
Peralatan yang digunakan adalah radio kaset.
Saat musik dibunyikan oleh guru,
anak-anak mengayunkan tangan ke samping.
Setelah beberapa saat, musik dimatikan.
Anak-anak berhenti mengayun.
Semua harus berhenti dengan posisi apa pun.
Anak tidak boleh bergerak sedikit pun.
Jika ada yang bergerak,
akan mendapat hukuman.
(Fa Gerak Dasar Menekuk Lutut
Gerak menekuk lJutut bertujuan
untuk melatih kekuatan otot paha.
Juga untuk kelenturan kaki.
Berikut beberapa gerak dasar menekuk lutut.
1. Gerak Setengah Jongkok
Posisi awal berdiri tegak.
Kedua tangan dijulurkan ke depan.
Kedua kaki jinjit.
Kemudian, badan diturunkan ke bawah
hingga posisi setengah jongkok.
Tahan hingga lima hitungan. Ss
(ation) gerakan berulang kali. ak 1.24 Anak berdiri setengah
2. Gerak Jongkok Penuh
Posisi awal berdiri tegak.
Kedua tangan lurus ke depan.
Kedua kaki jinjit.
Badan diturunkan ke bawah
hingga posisi jongkok.
Tahan hingga lima hitungan.
Lakukan berulang kali.
Gambar 1.25 Anak jongkok
14 Pendidikan Jasmani, Olahraga, dan Kesehatan SD/MI 2
| |
25/162

8/29/25, 9:26 AM BUKU SISWA PJOK kelas 2
_|
Ayo Lakukan
Mari lakukan kegiatan berikut dengan benar.
Berlatihlah gerak setengah jongkok.
Berlatihlah gerak jongkok penuh.
Latihan akan lebih menyenangkan
jika dilakukan bersama teman.
y Ayo Berlatih
Isilah titik-titik berikut ini dengan benar.
1. Gerakan memutar, posisi kedua tangan ....
2. Tujuan gerakan memutar adalah ....
3. Tangan diayunkan ke kanan dan ke ....
4. Saat gerak setengah jongkok, kaki selalu ....
5. Gerakan menekuk lutut bertujuan untuk ....
(G. Lempar Tangkap Bola
Kamu sudah pernah berlatih
melempar dan menangkap bola
saat kelas satu.
Apakah kamu sudah mahir?
Saat ini kamu akan belajar lagi
melempar dan menangkap bola
dengan menggunakan bola plastik.
Bola dengan ukuran besar.
2 Saat melempar bola,
posisi badan siap melempar.
Bola sudah di tangan.
Kaki kanan maju ke depan.
Kaki kiri tetap di belakang.
Bola dipegang oleh dua tangan.
Bola diarahkan ke atas.
Kemudian, bola langsung dilemparkan.
_
Gambar 1.26 Anak melempar bola dengan dua
tangan
Aktivitas Permainan 15
~
26/162

8/29/25, 9:26 AM BUKU SISWA PJOK kelas 2
_ =
Saat akan menangkap bola,
posisi badan siap.
Pandangan ke arah bola.
Kedua tangan berada di depan dada.
Kedua telapak tangan terbuka.
Kamu harus berkonsentrasi
melihat arah datangnya bola.
Saat bola mendekat,
kedua tangan langsung
ke arah bola dan menangkap.
Gambar 1.27 Anak menagkap bola
1. Permainan Lempar Tangkap Bola Berpasangan
Dua anak berdiri saling berhadapan.
Jaraknya kira-kira tiga meter.
Siapkan satu buah bola plastik
dengan ukuran besar.
Satu anak melemparkan bola pertama kali.
Bola dilempar ke arah pasangannya.
Pasangannya cepat-cepat menangkap bola.
Gambar 1.28 Bermain lempar tangkap bola
Setelah bola ditangkap,
bola kembali dilemparkan
kepada anak pertama.
Begitu seterusnya.
Anak yang selalu dapat menangkap bola
menjadi pemenangnya.
16 Pendidikan Jasmani, Olahraga, dan Kesehatan SD/MI 2
| [
27/162

8/29/25, 9:26 AM
_|
2. Memantulkan Bola ke Dinding
Permainan ini dapat dilakukan sendirian.
Alat yang digunakan
satu buah bola plastik.
Cara bermainnya mudah.
Bola dilemparkan ke arah tembok.
Saat bola mengenai tembok,
bola akan memantul.
Bola akan kembali ke arahmu.
Ketika bola datang ke arahmu,
kamu harus segera menangkapnya.
Lalu, kamu melemparkannya
kembali ke tembok.
Meskipun permainan dilakukan sendirian,
tetapi masih tetap seru.
3. Permainan Kucing-kucingan
Permainan ini dilakukan dengan banyak anak.
Peralatan yang dibutuhkan adalah
satu buah bola plastik.
Anak-anak berdiri membentuk lingkaran.
Satu anak berdiri di tengah lingkaran.
Anak ini berperan sebagai kucing.
Anak yang menjadi kucing
ditentukan dengan cara hom pim pa.
Anak yang kalah menjadi kucing.
BUKU SISWA PJOK kelas 2
Gambar 1.29 Bermain memantulkan bola
ke dinding
Gambar 1.30 Bermain kucing-kucingan
Aktivitas Permainan
a
17
28/162

8/29/25, 9:26 AM BUKU SISWA PJOK kelas 2
_ |
Setelah semua anak siap,
salah satu anak melemparkan bola.
Bola dilemparkan ke arah temannya.
Bukan ke arah kucing.
Kucing berusaha menangkap bola.
Anak itu terus berlari.
Jika kucing berhasil menangkap bola,
anak itu menang
dan tidak menjadi kucing lagi.
Kucing diperankan oleh teman lain.
@ Menendang dan Menggiring Bola
Menendang bola menggunakan kaki.
Bola diletakkan di depan kedua kaki.
Ambil ancang-ancang untuk menendang.
Jika akan menendang dengan kaki kanan,
posisi awal kaki kanan ke arah belakang.
Kemudian, arahkan kaki kanan ke bola.
Lalu, tendanglah bola.
Jika akan menendang dengan kaki kiri,
posisi awal kaki kiri ke belakang.
Kemudian, arahkan kaki kiri ke bola.
Lalu, bola ditendang.
A é. -
Fae
Gambar 1.31 Menendang bola dengan kaki kanan Gambar 1.32 Menendang bola dengan kaki kiri
Berlatihlah menendang bola berulang kali.
Bergantian menggunakan kaki kanan dan kiri.
Agar kedua kaki mempunyai kemampuan sama.
Kemampuan seimbang dalam menendang bola.
18 Pendidikan Jasmani, Olahraga, dan Kesehatan SD/MI 2
| |
29/162

8/29/25, 9:26 AM BUKU SISWA PJOK kelas 2
_| |
1. Menendang Bola Berpasangan
Permainan ini dilakukan secara berpasangan.
Dua anak berdiri dengan jarak tiga meter.
Bersiaplah untuk menendang.
Salah satu anak menendang pertama kali.
Menendang ke arah teman yang satunya.
Kemudian, bola ditendangkan kembali.
Begitu seterusnya.
Gambar 1.33 Menendang bola berpasangan
2. Menendang Bola ke Gawang
Permainan ini bagian dari permainan sepak bola.
Permainan ini dilakukan di lapangan.
Sedikitnya dimainkan oleh dua anak.
Seorang anak sebagai penendang bola.
Anak yang lain sebagai penjaga gawang.
Penjaga gawang disebut Kiper.
Gambar 1.34 Menendang bola ke arah gawang
Aktivitas Permainan 19
| |
30/162

8/29/25, 9:26 AM
_
. Menggiring Bola Lurus
BUKU SISWA PJOK kelas 2
Anak yang menendang bola,
mengarahkan bola ke gawang.
Kiper berusaha mencegah bola
untuk dapat masuk gawang.
Kiper berusaha untuk menangkap bola.
Jika bola berhasil masuk gawang,
disebut dengan Gol.
Permainan dilakukan secara bergantian.
Anak penendang bola menjadi Kiper.
Kiper berganti menjadi penendang bola.
Lakukan berulang kali,
agar kamu mahir.
Menggiring bola sangat mudah.
Tendanglah bola perlahan-lahan.
Bergantian dengan kaki kanan dan kiri.
Menendang bola dengan berlari kecil-kecil.
Bola digiring lurus ke depan.
Gambar 1.35 Menggiring bola
. Menggiring Bola Melewati Rintangan
Permainan dilakukan di lapangan.
Siapkan rintangan berjajar rapi.
Rintangan dapat berupa bendera.
Bendera ditancapkan dengan jarak satu meter.
Bola digiring melewati sela-sela bendera.
Usahakan jangan sampai bendera jatuh
tersenggol bola.
Atur kecepatan larimu.
Atur pula kekuatan tendanganmu,
agar bola tidak mengenai bendera.
Gambar 1.36 Menggiring bola melewati rintangan
20 Pendidikan Jasmani, Olahraga, dan Kesehatan SD/MI 2
-
31/162

8/29/25, 9:26 AM
_|
~
BUKU SISWA PJOK kelas 2
Ayo Lakukan
Mari lakukan kegiatan berikut dengan benar.
Lakukan perlombaan menggiring bola
melewati rintangan.
Siapa yang lebih cepat,
dialah pemenangnya.
=2 Ayo Berlatih
Isilah titik-titik berikut ini dengan benar.
Permainan berpasangan diikuti oleh ... anak.
1
2. Bola memantul jika dilemparkan ke arah ....
3. Menendang bola dengan menggunakan ....
4
5
. Saat sendirian, kita dapat bermain ....
Penjaga gawang disebut ....
1. Saat berjalan, badan harus tegak.
Karena dapat memengaruhi sikap tubuh.
2. Jenis perlombaan jalan secara berkelompok
disebut gerak jalan.
3. Berlari berbeda dengan berjalan.
Berlari langkah kakinya lebih cepat
dan lebih tinggi.
4. Meloncat dengan menolakkan dua kaki.
Meloncat dengan menolakkan satu kaki.
Meloncat dan melompat mendarat dengan dua kaki.
5. Jenis permainan yang menggunakan lompatan,
misalnya melompat melewati rintangan.
6. Gerakan memutar bertujuan untuk
melatih keseimbangan tubuh.
7. Gerak menekuk lutut bertujuan
untuk melatih kekuatan otot paha
dan juga kelenturan kaki.
Aktivitas Permainan
21
32/162

8/29/25, 9:26 AM
BUKU SISWA PJOK kelas 2
Evaluasi
Kerjakan di buku tugasmu.
e Pilihlah jawaban yang paling benar.
Ls
22
Menendang bola ada dalam permainan ....
a. kasti
b. sepak bola
c. renang
Saat melangkahkan kaki, gerakan tangan ....
a. melenggangkan
b. direntangkan
c. naikturun
Ketika melakukan gerak jalan, langkah harus ....
a. sama dan tidak rapi
b. bebas dan rapi
c. sama dan teratur
Jalan dimulai setelah guru member ....
a. teriakan
b. aba-aba
c. perintah
Gambar di samping,
anak sedang meniru jalan ....
a. kangguru
b. burung
c. monyet
Permainan kucing-kucingan diikuti oleh .... anak.
a. satu
b. dua
c. banyak
Saat berlari, kaki melangkah lebih ....
a. lambat
b. pendek
c. cepat
Pendidikan Jasmani, Olahraga, dan Kesehatan SD/MI 2
-
33/162

8/29/25, 9:26 AM BUKU SISWA PJOK kelas 2
_| |
8. Pada gambar di samping,
anak berlari melewati ....
a. hula hoop
b. hula-hula
c. ban bekas
CO
9. Melompat mendarat dengan ....
a. satu kaki
b. dua kaki
c. santai
10. Gerakan memutar bertujuan untuk melatih ....
a. kekuatan otot
b. kelenturan kaki
c. keseimbangan tubuh
Dapatkah kamu melakukan gerakan-gerakan berikut?
Berilah tanda centang () jika kamu dapat melakukannya.
1. Berjalan cepat [| Ye
|__| tidak
2. Berjalan melewati rintangan = |_| Ya
. _ [| tidak
[| Ya
|_| tidak
3. Berlari langkah panjang
Aktivitas Permainan 23
| [
34/162

8/29/25, 9:26 AM BUKU SISWA PJOK kelas 2
_| |
Berlari melewati hula hoop
Memutar tubuh ke samping
Mengayunkan kedua tangan
ke samping
Berjongkok
Melempar dan menangkap
bola
Menendang bola
Menggiring bola melewati
rintangan
24 Pendidikan Jasmani, Olahraga, dan Kesehatan SD/MI 2
| [
35/162

8/29/25, 9:26 AM
~
BUKU SISWA PJOK kelas 2
II
Kebugaran jasmani Kekuatan otot tungkai Statis
Kekuatan ototlengan Latihan keseimbangan_ Dinamis
Ayo ceritakan gambar di atas
\/
36/162

8/29/25, 9:26 AM BUKU SISWA PJOK kelas 2
_ |
Gambar 2.1 Keluarga sedang berolahraga
Setiap pagi keluarga Andi berolahraga.
Mereka berolahraga di halaman rumah.
Olahraga membuat badan sehat dan bugar.
Sehingga keluarga Andi jarang sakit.
Ibu sedang berlatih keseimbangan.
Ia mengangkat salah satu kaki.
Lalu, merentangkan kedua tangannya.
Ayah sedang mengajari Andi push up.
Push up untuk melatih kekuatan otot lengan.
Otot lengan yang kuat dapat
membuat badan Andi sehat dan kuat.
Andi memperhatikan petunjuk Ayah.
Ia tidak ingin gerakannya salah.
Gerakan yang salah dapat berbahaya.
Dapat membuat cidera dan otot sakit.
Biasanya disebut keseleo.
Apakah kamu ingin sehat seperti keluarga Andi?
Berolahragalah dengan rajin.
Pada bab ini, kita akan belajar
melatih kekuatan otot dan keseimbangan.
Sesampainya di rumah nanti,
ajaklah keluargamu berolahraga bersama.
Agar semua anggota keluargamu sehat.
26 Pendidikan Jasmani, Olahraga, dan Kesehatan SD/MI 2
| |
37/162

8/29/25, 9:26 AM
_|
~
BUKU SISWA PJOK kelas 2
(A. Melatih Kekuatan Otot Lengan
Kita sering menggunakan kekuatan otot lengan.
Misalnya untuk mengangkat benda.
Juga untuk mendorong sesuatu.
Sehingga otot lengan harus sering dilatih.
Agar otot lengan kuat.
Jika otot lengan kuat,
kita dapat mengangkat benda berat.
Bagaimana cara melatih kekuatan otot lengan?
Perhatikan gambar berikut.
Gambar 2.2 Anak melakukan Push up
Anak di atas sedang push up.
Push up dapat melatih kekuatan otot lengan.
Berikut cara push up yang benar.
Tidurlah tengkurap.
Tapakkan kedua telapak tangan
pada lantai di depan dada.
Arahkan pandangan ke depan.
Kedua kaki lurus.
Angkat tubuh dengan tumpuan kedua tangan.
Tubuh dan lutut terangkat.
Kemudian, turunkan kembali.
Lakukan berulang kali dan hati-hati.
Jika lelah, beristirahatlah sebentar.
Kekuatan otot lengan
juga dapat dilatih dengan
berjalan menggunakan tangan.
Perhatikan gambar di samping.
Perlengkapan yang diperlukan
adalah dua buah meja.
Kedua meja sama tingginya.
ani Letakkan kedua meja berjajar.
Di antara kedua meja diberi jarak.
Gambar 2.3 Berjalan dengan tangan Berdirilah di antara kedua meja tersebut.
Kebugaran Jasmani 2
38/162

8/29/25, 9:26 AM BUKU SISWA PJOK kelas 2
_ =
Letakkan kedua tangan di atas meja.
Tangan kanan di meja sebelah kanan.
Tangan kiri di meja sebelah kiri.
Angkatlah badanmu,
sampai kedua kaki terangkat.
Kedua tangan yang menopang badan.
Berjalaniah dengan kedua tangan.
Ingatlah kedua kaki selalu terangkat.
3) Melatih Kekuatan Otot Tungkai
Otot tungkai perlu dilatih,
agar otot tungkai kuat.
Sehingga otot-otot betis dan kaki kuat.
Latihan ini tidak membutuhkan perlengkapan.
'
Gambar 2.4 Berdiri jinjit dengan kedua kaki
Cara melatih kekuatan otot tungkai mudah.
Berdirilah dengan keadaan siap.
Luruskan kedua tangan ke samping.
Kemudian, kedua kaki jinjit.
Turunkan kaki kembali ke posisi semula,
jinjitkan kembaii.
Lakukan berulang kali.
Gambar 2.5 Berdiri jinjit dengan satu kaki
28 / Pendidikan Jasmani, Olahraga, dan Kesehatan SD/MI 2
39/162

8/29/25, 9:26 AM
_|
~
BUKU SISWA PJOK kelas 2
Kemudian, berdirilah dengan satu kaki.
Kedua tangan tetap direntangkan.
Setelah tubuh seimbang,
berdirilah dengan jinjit.
Tahan hingga delapan hitungan.
Bergantilah dengan kaki yang satunya.
Ayo Lakukan
Mari lakukan kegiatan berikut dengan benar.
Lakukan bersama teman-temanmu.
Berdirilah jinjit dengan satu kaki.
Siapakah yang paling lama bertahan?
Dialah pemenangnya.
'=< Ayo Berlatih
Isilah titik-titik berikut ini dengan benar.
Posisi awal push up adalah ....
Ketika push up pandangan ke arah ....
Berjalan dengan kedua tangan melatih kekuatan ....
Saat melatih kekuatan otot tungkai, kedua tangan ....
Q tzthan Keseimbangan
1. Latihan Keseimbangan Statis
Berdirilah dengan posisi tegak.
Rentangkan kedua tangan ke samping.
Kemudian, angkat kaki kanan
dan lutut ditekuk.
Kemudian, perlahan-lahan
lutut diluruskan ke depan.
Kaki kiri tetap lurus.
CE GEN
Tahan hingga delapan hitungan.
Jagalah agar tubuh tidak bergerak.
Bergantilah dengan kaki kiri
yang diangkat.
Kebugaran Jasmani
Kekuatan otot lengan digunakan untuk mengangkat dan ....
Gambar 2.6 Mengangkat satu kaki dan lutut ditekuk
29
40/162

8/29/25, 9:26 AM BUKU SISWA PJOK kelas 2
_ =
Gambar 2.7 Mengangkat satu kaki dan lutut diluruskan
Kemudian, kembalilah ke posisi semula.
Kedua tangan tetap direntangkan ke samping.
Badan dicondongkan ke depan.
Tarik kaki kanan ke belakang
dan diluruskan.
Posisi seperti kapal terbang.
Tahan hingga delapan hitungan.
Bergantilah dengan kaki kiri
yang ditarik ke belakang.
Kaki kanan sebagai tumpuan badan.
Gambar 2.8 Posisi kapal terbang
2. Latihan Keseimbangan Dinamis
Peralatan yang digunakan adalah
bantal kecil.
Buatlah garis lurus di lantai.
Panjang garis sekitar lima meter.
Posisi badan berdiri tegak.
Bantal kecil diletakkan di atas kepala.
Bantal diletakkan dengan seimbang.
Kemudian, anak berjalan melewati garis.
Pandangan lurus ke depan.
Posisi tubuh tegak.
Usahakan bantal tidak jatuh saat berjalan.
Gambar 2.9 Berjalan
dengan meletakkan bantal
di atas kepala
30 Pendidikan Jasmani, Olahraga, dan Kesehatan SD/MI 2
| [
41/162

8/29/25, 9:26 AM BUKU SISWA PJOK kelas 2
_| |
Setelah anak berhasil melewati satu garis,
anak membalikkan badan.
Anak berjalan berganti arah.
Anak berganti berjalan dengan jinjit.
Bantal tetap di atas kepala.
Tetaplah berjalan hati-hati,
agar bantal tidak jatuh.
dengan meletakkan bantal di
atas kepala
(D. Bergerak dengan Benar
Setiap gerakan olahraga
mempunyai tujuan tertentu.
Gerakan yang benar akan menyehatkan badan.
Misalnya gerakan berdiri dengan satu kaki.
Gunanya untuk melatih keseimbangan.
Gerakan berjalan dengan dua tangan
untuk melatih kekuatan otot lengan.
Push up juga untuk melatih
kekuatan otot lengan.
Berjalan dengan kaki jinjit
untuk melatih kekuatan otot tungkai.
Saat melakukan gerakan olahraga Gambar 2.11 Guru memberi contoh
haruslah berhati-hati. gerakan olbhraga
Gerakan harus dilakukan dengan benar.
Jika dalam melakukan gerakan
kurang berhati-hati,
dapat menyebabkan cidera.
Bukan sehat yang didapat
setelah berolahraga,
tetapi malah sakit.
Tentu tidak ada yang mau cidera.
Maka lakukanlah gerakan dengan benar.
Kebugaran Jasmani 31
| |
42/162

8/29/25, 9:26 AM
_|
~
BUKU SISWA PJOK kelas 2
Ayo Lakukan
Mari lakukan kegiatan berikut dengan benar.
Berlatihlah menjaga keseimbangan tubuh bersama teman-temanmu.
Berlatihlah berdiri dengan satu kaki.
Berlatihlah berjalan dengan meletakkan buku di atas kepala.
Jika ada teman yang gerakannya salah,
tegurlah dan benarkanlah gerakannya!
Ayo Berlatih
Isilah titik-titik berikut ini dengan benar.
1. Gerakan yang salah bisa mengakibatkan ....
2. Berdiri dengan satu kaki
merupakan latihan keseimbangan ....
3. Ketika kaki kanan diangkat
kaki yang menjadi tumpuan adalah kaki ....
4. Berdiri jinjit dapat melatih ....
5. Berjalan dengan bantal di atas kepala
bertujuan untuk ....
1. Gerakan melatih kekuatan otot lengan, antara lain:
a. push up, dan
b. berjalan dengan kedua tangan.
2. Gerakan melatih kekuatan otot tungkai, antara lain:
a. berdiri dengan kedua kaki jinjit, dan
b. berdiri dengan satu kaki jinjit.
3. Gerakan latihan keseimbangan statis, antara lain:
a. anak merentangkan tangan dan
salah satu kaki diangkat ke depan, dan
b. anak mencondongkan badan ke depan dan
salah satu kaki diangkat ke belakang.
4. Gerakan latihan keseimbangan dinamis,
misalnya berjalan dengan meletakkan
bantal di atas kepala.
5. Gerakan olahraga harus dilakukan dengan benar,
agar kita tidak mengalami cidera.
1 32 Pendidikan Jasmani, Olahraga, dan Kesehatan SD/MI 2
-
43/162

8/29/25, 9:26 AM
BUKU SISWA PJOK kelas 2
Evaluasi
Kerjakan di buku tugasmu.
e Pilihlah jawaban yang paling benar.
1.
Otot yang kuat akan membuat ....
a. badan sehat dan lemas
b. badan sehat dan bugar
c. badan segar dan malas
2. Gerakan yang salah dapat menyebabkan ....
a. sehat
b. capek
c. cidera
3. Kekuatan otot lengan digunakan untuk ....
a. berjalan
b. mendorongkan
c. berlari
4. Gambar anak di samping
sedang melatih kekuatan otot ....
a. lengan
b. kaki
c. tumit
5. Petunjuk guru harus kita ....
a. ikuti
b. abaikan
c. lupakan
6. Berjalan di atas garis melatih keseimbangan ....
a. dinamis
b. statis
c. statis dan dinamis
7. Posisi tangan saat melatih kekuatan tungkai ....
a. lurus ke depan
b. dipinggang
c. direntangkan
Kebugaran Jasmani 33
~
44/162

8/29/25, 9:26 AM BUKU SISWA PJOK kelas 2
_| =
8. Saat berjalan di atas garis, pandangan ke ....
a. samping
b. depan
c. belakang
9. Peralatan yang diletakkan di atas kepala
untuk melatih keseimbangan adalah ....
a. bantal kecil
b. pensil
Cc. piring
10. Berolahraga teratur dapat membuat badan ....
a. berkeringat
b. cidera
c. sehat
Lakukan gerakan berikut ini,
dengan sikap yang benar.
Berilah tanda centang (Vv)
jika kamu dapat melakukannya.
Lalu, mintalah penilaian pada gurumu.
Chimay
Push up [| Berjalan dengan tangan | |
Biba
Berdiri jinjit dengan satu kaki [| Posisi kapal terbang [|
\34/ Pendidikan Jasmani, Olahraga, dan Kesehatan SD/MI 2
45/162

8/29/25, 9:26 AM BUKU SISWA PJOK kelas 2
_| |
Mengangkat satu kaki Berjalan dengan meletakkan
dan lutut ditekuk [| bantal di atas kepala [|
Kebugaran Jasmani 35
| |
46/162

8/29/25, 9:26 AM BUKU SISWA PJOK kelas 2
SENAM KETANGKASAN
Senam ketangkasan _ Meloncat Kotak kayu
e Ketangkasan Melompat Tali elastis
Ayo ceritakan gambar di atas
36/
a [
47/162

8/29/25, 9:26 AM
_|
~
BUKU SISWA PJOK kelas 2
Gambar 3.1 Lapangan olahraga
Gambar di atas adalah sebuah lapangan olahraga.
Lapangan itu merupakan tempat umum.
Semua orang boleh berolahraga di sana.
Setiap sore ada banyak anak di sana.
Mereka berolahraga sambil bermain.
Ada anak yang bermain bola.
Ada yang berkejar-kejaran.
Ada yang bermain lompat tali.
Ada yang melakukan senam,
dan lain sebagainya.
Sore ini Andi juga bermain di lapangan.
Ia bermain meloncat dan melompat
dari atas kotak kayu.
Permainan ini dapat melatih ketangkasan.
Dapatkah kamu melakukan permainan ini?
Gerakan melompat dan meloncat
cukup mudah.
Gambar 3.2 Anak laki-laki melompat dari Supaya kamu tidak jatuh.
atas kotak kayu
Meloncat dilakukan dengan menolakkan kedua kaki.
Kemudian, mendarat dengan dua kaki.
Melompat dilakukan dengan menolakkan satu kaki.
Kemudian mendarat dengan dua kaki.
Mari kita belajar bersama
gerakan melompat dan meloncat.
Supaya kamu dapat melakukannya dengan benar.
Senam Ketangkasan
Akan tetapi, harus hati-hati melakukannya.
48/162

8/29/25, 9:26 AM BUKU SISWA PJOK kelas 2
_
(A. Meloncat dan Melompat Tanpa Menggunakan Alat
Tahukah kamu gerakan meloncat dan melompat?
Meloncat adalah mendorong tubuh
dengan tolakan dua kaki.
Melompat adalah mendorong tubuh
dengan tolakan satu kaki.
1. Meloncat di Tempat
Sebelum meloncat,
berdirilah dengan tegak.
Pandangan lurus ke depan.
Kedua tangan lurus di samping.
Meloncat dengan menolakkan kedua kaki.
Lutut tidak kaku.
Kemudian, mendarat dengan kedua kaki.
Mendarat di tempat yang sama.
Lakukan lompatan di tempat berulang kali.
Lakukan dengan hati-hati,
agar tidak jatuh.
Gambar 3.3 Meloncat di tempat
2. Meloncat ke Berbagai Arah
Meloncat ke berbagai arah.
Misalnya, meloncat ke depan belakang.
Kemudian, ke samping kanan dan kiri.
Dapat pula meloncat serong kanan dan kiri.
Meloncat ke depan mudah.
Sebelum meloncat, berdirilah tegak.
Kedua tangan berada di samping.
Pandangan lurus ke depan. Gaatber 3.4 Meloncat ke depan
38 / Pendidikan Jasmani, Olahraga, dan Kesehatan SD/MI 2
-
49/162

8/29/25, 9:26 AM BUKU SISWA PJOK kelas 2
_| |
Meloncatlah ke arah depan.
Saat meloncat lutut tidak kaku.
Mendarat dengan dua kaki.
Lakukan beberapa kali.
Setelah dapat meloncat ke depan,
belajarlah meloncat ke belakang.
Caranya hampir sama
dengan meloncat ke depan.
Pastikan di belakangmu
tidak ada barang apa pun.
a A Karena dapat mengganggu loncatan.
Gambar 3.5 Meloncat ke belakang
Bersiaplah untuk meloncat.
Tolakkan kedua kaki ke belakang.
Mendarat dengan kedua kaki.
Lakukan meloncat ke belakang
berulang kali.
Kemudian, berlatihlah meloncat
ke samping kanan.
Berdiri dengan tegak.
Pandangan ke arah depan.
Kedua tangan lurus di samping.
Berancang-ancang meloncat
ke samping.
Melompatlah ke samping kanan.
Kedua kaki mendarat bersama.
Gambar 3.6 Meloncat ke samping kanan
Setelah meloncat ke samping kanan,
lakukan juga meloncat ke kiri.
Sikap awalnya sama.
Berdiri dengan tegak.
Pandangan lurus ke depan.
Kedua tangan di samping.
Kemudian, meloncatlah ke samping Kiri.
Kedua lutut tidak kaku.
Kedua kaki mendarat bersama.
Berlatihlah berulang kali.
Senam Ketangkasan 39
| |
50/162

8/29/25, 9:26 AM BUKU SISWA PJOK kelas 2
Kamu telah berlatih meloncat
ke berbagai arah.
Lakukan loncatan secara berurutan.
Pertama-tama meloncat ke depan satu kali.
Kemudian, meloncat ke belakang satu kali.
Melompat ke samping kanan satu kali.
Kemudian, meloncat ke samping kiri satu kali.
Lakukan berulang kali.
Lakukan dengan hati-hati.
Gambar 3.7 Meloncat ke samping kiri
Gerakan meloncat juga dapat
dilakukan bersama-sama.
Saat melakukan loncatan bersama,
ikuti aba-aba dari guru.
Sehingga gerakan terlihat teratur dan indah.
3. Melompat ke Berbagai Arah
Persiapan awal berdirilah tegak.
Arahkan pandangan ke depan.
Kedua tangan di samping.
Berancang-ancang melompat ke depan.
Melompat dengan menolakkan salah satu kaki.
Kedua lutut tidak kaku.
Mendaratlah dengan dua kaki.
Gambar 3.8 Melompat ke depan dan ke belakang
Setelah berhasil melompat ke depan.
Berlatihlah melompat ke belakang.
Lakukan berulang kali,
agar kamu terampil.
40 / Pendidikan Jasmani, Olahraga, dan Kesehatan SD/MI 2
51/162

8/29/25, 9:26 AM
_|
BUKU SISWA PJOK kelas 2
Pada gambar di bawah,
anak sedang melompat ke kanan.
Kemudian, melompat ke kiri.
Kamu juga dapat melakukannya.
Caranya sama seperti melompat
ke depan dan ke belakang.
Gambar 3.9 Melompat ke kanan dan ke kiri
Berdirilah tegak.
Arahkan pandangan ke depan.
Melompatlah dengan menggunakan
salah satu kaki.
Mendarat dengan menggunakan dua kaki.
Melompatlah ke samping kanan.
Kemudian, melompatlah ke samping kiri.
Lakukan berulang kali dan berhati-hatilah.
Ayo Lakukan
Mari lakukan kegiatan berikut dengan benar.
1. Lakukan meloncat di tempat.
2. Lakukan meloncat ke berbagai arah.
3. Lakukan melompat ke berbagai arah.
Senam Ketangkasan 41
52/162

8/29/25, 9:26 AM BUKU SISWA PJOK kelas 2
(B. Meloncat dan Melompat dengan Menggunakan Alat
1. Meloncat dari Kotak Kayu
Latihan ini memerlukan peralatan,
yaitu matras dan kotak kayu.
Melompat dari kotak kayu
bertujuan untuk melatih
kekuatan otot kaki.
Juga untuk menjaga keseimbangan tubuh.
Gambar 3.10 Meloncat dari atas kotak kayu
Berikut cara melakukan loncat dari kotak kayu.
Berdirilah tegak di atas kotak kayu.
Pandangan lurus ke depan.
Kedua tangan di samping tubuh.
Tolakkan kedua kaki saat meloncat.
Ayunkan kaki sehingga melayang.
Kedua lutut tidak kaku.
Saat mendarat kedua kaki mengeper.
Kedua kaki mendarat bersama.
Berlatihlah dengan hati-hati.
Agar kaki tidak cidera.
Lakukan berulang kali.
2. Melompati Tali
Permainan ini menggunakan tali yang elastis.
Tali terbuat dari karet gelang.
Dalam permainan ini
kita juga berlatih senam ketangkasan.
42 Pendidikan Jasmani, Olahraga, dan Kesehatan SD/MI 2
| |
53/162

8/29/25, 9:26 AM BUKU SISWA PJOK kelas 2
_| |
Permainan ini dapat dilakukan beberapa anak.
Pertama-tama dua anak berhadapan
memegang ujung-ujung tali.
Letakkan ujung-ujung tali pada pinggang.
Seorang anak merangkak di bawah tali.
Tali tidak boleh tersenggol.
Setelah berhasil melewati tali,
anak tersebut berbalik arah
dan melompati tali tersebut.
Lakukan bergiliran dengan temanmu.
-
Gambar 3.11 Merangkak di bawah tali dan melompat melalui tali
Ayo Lakukan
Mari lakukan kegiatan berikut dengan benar.
Lakukan perlombaan meloncat dari atas kotak kayu.
Meloncatlah secara bergiliran.
Berilah tanda pada loncatan anak.
Siapakah yang meloncat paling jauh?
Dialah yang menjadi pemenangnya.
- Ayo Berlatih
v
Isilah titik-titik berikut ini dengan benar. :
Ketika meloncat, tolakan dengan ... kaki. :
ketika melompat, tolakan dengan ... kaki. '
:
'
'
Meloncat dari atas kotak kayu melatih ....
1
2.
3. Setelah meloncat ke depan, kemudian ke ....
4
5. Saat melompat dan meloncat, kedua lutut tidak ....
Senam Ketangkasan 43
| [
54/162

8/29/25, 9:26 AM
dilakukan dengan berhati-hati.
BUKU SISWA PJOK kelas 2
Rangkuman es
Meloncat dilakukan dengan
melakukan tolakan dengan dua kaki
dan mendarat dengan dua kaki.
Melompat dilakukan dengan
melakukan tolakan dengan satu kaki
dan mendarat dengan dua kaki.
Melompat dan meloncat bertujuan
untuk melatih kekuatan otot kaki
dan kelenturan kaki.
Meloncat dari kotak kayu bertujuan
untuk melatih kekuatan otot kaki
dan menjaga keseimbangan tubuh.
Melompat dan meloncat harus
Supaya kamu tidak cidera.
Kerjakan di buku tugasmu.
e Pilihlah jawaban yang paling benar.
1
Ketika meloncat, lutut harus ....
a. kaku
b. tidak kaku
c. tegang
2. Meloncat menggunakan tolakan ... kaki.
a. satu
b. dua
c. bergantian
3. Meloncat bersama akan terlihat indah jika dilakukan dengan ....
a. kompak
b. bersenda gurau
c. santai
4. Saat meloncat kedua tangan di ....
a. atas
b. bawah
c. samping
44 i Pendidikan Jasmani, Olahraga, dan Kesehatan SD/MI 2
~
pz/#p=20
-
55/162

8/29/25, 9:26 AM
_|
10.
BUKU SISWA PJOK kelas 2
Lawan meloncat ke belakang adalah ....
a. melompat ke kanan
b. melompat ke kiri
c. melompat ke depan
Melompat dan meloncat bertujuan untuk ....
a. melatih kekuatan otot tubuh
b. melatih kekuatan otot kaki
c. melatih kekuatan otot tangan
Meloncat dari kotak kayu bertujuan untuk ....
a. menjaga keseimbangan tubuh
b. melatih kekuatan otot tubuh
c. melatih kekuatan otot lutut
Melompat melewati tali yang terbuat dari ....
a. tambang
b. tali rafia
c. karet gelang
Saat meloncat ke depan, kaki ....
a. mengeper
b. menekuk
c. lurus
Ketika meloncat ke samping, pandangan ke arah ....
a. samping
b. depan
c. belakang
Senam Ketangkasan
45
56/162

8/29/25, 9:26 AM BUKU SISWA PJOK kelas 2
_| =
Lakukan gerakan berikut ini
dengan sikap yang benar.
Berilah tanda centang (v)
jika kamu dapat melakukannya.
Lalu, mintalah penilaian pada gurumu.
Meloncat ke belakang | |
aris
Melompat ke samping [| Melompat ke belakang [|
Meloncat dari kotak kayu [| Melompati tali | |
46 Pendidikan Jasmani, Olahraga, dan Kesehatan SD/MI 2
| [
57/162

8/29/25, 9:26 AM BUKU SISWA PJOK kelas 2
GERAK RITMIK
Gerak ritmik Belaka e Kiri
e Musik Depan Kanan e Berpasangan
Ayo ceritakan gambar di atas
\47f
| |
58/162

8/29/25, 9:26 AM BUKU SISWA PJOK kelas 2
Gambar 4.1 Anak-anak melakukan senam bersama di halaman sekolah
Pada hari Jumat.
Sekolah Andi mengadakan senam padi.
Pak Guru mengajak semua siswa kelas dua.
Senam dilakukan di halaman sekolah.
Siswa melakukan senam dengan lincah.
Gerakan senam harus kompak.
Supaya terlihat indah.
Gerakan senam diiringi musik.
Sehingga menambah semangat.
(A. Gerak Ritmik Berpasangan
Gerakan dalam senam merupakan gerak ritmik.
Gerak ritmik dapat diiringi musik.
Dapat juga tanpa diiringi musik.
Gerakan senam dapat dilakukan berpasangan.
Musik dapat berasal dari radio kaset.
Dipilih musik yang jelas ketukannya.
Musik dapat menambah semangat.
Berikut beberapa gerakan
dalam gerak ritmik berpasangan.
1. Langkah Tunggal ke Depan
Anak-anak berjajar membentuk barisan.
Setelah semua siap,
guru menghidupkan radio kaset.
48 i Pendidikan Jasmani, Olahraga, dan Kesehatan SD/MI 2
59/162

8/29/25, 9:26 AM BUKU SISWA PJOK kelas 2
_| |
Musik mengalun melalui radio kaset.
Saat musik berbunyi,
anak-anak mulai bergerak.
Gambar 4.2 Langkah tunggal ke depan
Gerakan pertama.
Kaki kanan melangkah ke depan.
Diikuti kaki kiri merapat ke kaki kanan.
Tangan kanan dan kiri merenggang ke depan dan ke belakang.
Kemudian, langkahkan kaki kiri ke depan.
Diikuti kaki kanan merapat ke kaki kiri.
Kedua tangan tetap melenggang.
Lakukan berulang kali.
2. Langkah Tunggal ke Belakang
Gerakan pertama.
Kaki kanan melangkah ke belakang.
Diikuti kaki kiri merapat ke kaki kanan.
Kedua tangan melenggang ke depan dan ke belakang.
Kemudian, langkahkan kaki kiri ke depan.
Diikuti kaki kanan merapat ke kaki kiri.
Kedua tangan tetap melenggang.
Gambar 4.3 Langkah tunggal ke belakang
Gerak Ritmik 49
| |
60/162

8/29/25, 9:26 AM BUKU SISWA PJOK kelas 2
_ =
3. Langkah Tunggal ke Samping Kanan
Posisi awal dalam keadaan siap.
Kemudian, kedua tangan direntangkan ke samping.
Langkahkan kaki kanan ke samping kanan.
Rapatkan kaki kiri ke kaki kanan.
Lakukan berulang kali.
Gambar 4.4 Langkah tunggal ke samping kanan
4. Langkah Tunggal ke Samping Kiri
Posisi awal berdiri tegak.
Kedua tangan direntangkan ke samping.
Langkahkan kaki kiri ke samping Kiri.
Kemudian, rapatkan kaki kanan ke kaki kiri.
Lakukan gerakan berulang-ulang.
5. Gerakan Berpasangan
a
Gambar 4.6 Gerakan berpasangan
Dua anak berdiri saling berhadapan.
Mereka melakukan gerak ritmik berpasangan.
Gerakan mereka melangkahkan kaki
ke depan dan ke belakang.
Kemudian, ke samping kanan dan kiri.
Gerakan mereka diiringi musik.
Akan tetapi, gerakan mereka
saling berlawanan.
50 / Pendidikan Jasmani, Olahraga, dan Kesehatan SD/MI 2
61/162

8/29/25, 9:26 AM BUKU SISWA PJOK kelas 2
_| |
Jika satu anak melangkahkan kaki kanan ke depan,
anak yang lain melangkahkan kaki ke belakang.
Jika satu anak melangkahkan kaki ke kanan,
anak yang lain melangkahkan kaki ke kiri.
Begitu seterusnya.
Lakukan secara berulang-ulang.
Gerakan ini bertujuan untuk
meningkatkan kerjasama.
Ayo Lakukan
Mari lakukan kegiatan berikut dengan benar.
Lakukan gerakan berpasangan dengan temanmu.
Pilihlah musik yang kamu sukai.
Ayo Berlatih
'
Isilah titik-titik berikut ini dengan benar. ;
Gerakan pada senam merupakan gerak ....
Musik dapat berasal dari .... 1
Bergerak dengan iringan musik akan menambah .... F
Saat melangkah ke belakang, kedua tangan .... :
Saat melangkah ke samping kanan, kedua tangan .... :
Oy Gs hoa
(B. Gerak Ritmik Beregu
1. Jalan Gembira
Para siswa kelas dua dibagi
menjadi beberapa regu.
Setiap regu terdiri atas 4-5 anak.
Masing-masing regu berdiri
membentuk lingkaran besar.
Semua siswa menghadap ke satu arah.
Setelah guru memberi aba-aba mulai
segeralah berjalan berputar.
Agar langkah dapat kompak,
aba-aba diteriakkan bersama-sama
Kiri ... Kanan ....
Kiri ... Kanan ....
Kiri ... Kanan ....
Begitu seterusnya. Gambar 4.7 Jalan gembira
Gerak Ritmik 51
| |
62/162

8/29/25, 9:26 AM BUKU SISWA PJOK kelas 2
_|
2. Melangkah bergandengan
Gerakan melangkah bergandengan
dilakukan secara beregu.
Sikap awal berdiri bergandengan tangan
menghadap ke satu arah. / LV: LV ,
Kemudian, guru memberi aba-aba mulai
semua siswa berjalan ke arah depan.
a: E ib:
Saat melangkahkan kaki, Y HCY B
gerakan harus sama. VALE
Lalu, ke samping dan ke belakang.
Gerakan ini dapat diiringi lagu gembira. Gambar 4.8 Melangkah bergandengan
Ayo Lakukan
Mari lakukan kegiatan berikut dengan benar.
Praktikkan jalan gembira dan melangkah bergandengan.
Praktikkan permainan ular naga.
Lakukan bersama teman-temanmu.
Berkerjasamalah dengan baik.
Agar kamu tidak terjatuh.
1. Gerak ritmik menggunakan musik
dapat menambah semangat.
2. Musik dapat berasal dari radio kaset.
3. Gerak ritmik tanpa menggunakan musik
biasanya dilakukan secara berkelompok.
Gerakan ini dilakukan dalam bentuk permainan.
Misalnya permainan ular naga.
4. Gerak ritmik tanpa menggunakan musik
bertujuan untuk melatih kerjasama dan kekompakan.
52 Pendidikan Jasmani, Olahraga, dan Kesehatan SD/MI 2
-
63/162

8/29/25, 9:26 AM
BUKU SISWA PJOK kelas 2
Evaluasi
Kerjakan di buku tugasmu.
e Pilihlah jawaban yang paling benar.
1;
Alat yang dapat menghasilkan musik adalah ....
a. kertas
b. radio kaset
c. pensil
Gerakan tangan saat melangkahkan kaki ke depan adalah ....
a. ke depan
b. ke belakang
c. melenggang
Posisi tangan saat melangkahkan kaki ke samping adalah ....
a. disamping
b. direntangkan
c. lurus ke depan
4. Musik yang cocok untuk mengiringi gerak ritmik adalah ....
a. musik yang jelas ketukannya
b. musik tanpa ketukan
c. musik sendu
5. Setelah kaki kanan ke depan, kaki kiri ....
a. kebelakang
b. merapat ke kaki kanan
c. diam saja
6. Pada gerak berpasangan, gerakannya saling ....
a. berlawanan
b. bersamaan
c. berbeda-beda
7. Gerak berirama tanpa musik bertujuan untuk ....
a. melatih kekuatan otot
b. melatih keseimbangan
c. melatih kerjasama
8. Gerak ritmik tanpa musik cocok digunakan untuk ....
a. pelajaran
b. permainan
c. pertempuran
Gerak Ritmik 53
~
64/162

8/29/25, 9:26 AM BUKU SISWA PJOK kelas 2
_| =
9. Contoh permainan gerak ritmik tanpa musik, yaitu ....
a. ularnaga
b. kasti
c. sepak bola
10. Setelah kaki kanan melangkah ke kanan, kaki kiri ....
a. diam saja
b. melangkah ke belakang
c. merapat ke kaki kanan
Lakukan gerakan berikut ini
dengan sikap yang benar.
Berilah tanda centang (v)
pada kolom yang sesuai dengan dirimu.
Kemudian, mintalah penilaian pada gurumu.
Na] Gambar | Gerakan | Dapat | idk Dapat
Langkah
tunggal
ke depan
Langkah
tunggal
ke belakang
Langkah
tunggal
ke samping
kiri
54 Pendidikan Jasmani, Olahraga, dan Kesehatan SD/MI 2
i [
65/162

8/29/25, 9:26 AM BUKU SISWA PJOK kelas 2
no amber | Geran
Gerakan
berpasangan
Gerakan
Jalan
gembira
Gerak Ritmik 55,
| |
66/162

8/29/25, 9:26 AM BUKU SISWA PJOK kelas 2
BUDAYA HIDUP SEHAT
Kata Kunci
Hidup sehat
e Kebersihan badan_ Hidung Makanan bergizi
Ayo ceritakan gambar di atas
\56/
| |
67/162

8/29/25, 9:26 AM BUKU SISWA PJOK kelas 2
_| |
Gambar 5.1 Anak-anak bermain ayunan dan kejar-kejaran di
taman
Perhatikan gambar di atas.
Anak-anak tersebut memiliki badan sehat.
Mereka bermain dengan gembira.
Memiliki badan sehat merupakan keinginan semua orang.
Jika kita sehat,
kita dapat melakukan semua kegiatan dengan nyaman.
Misalnya berjalan, bermain, dan belajar.
Badan sehat tidak datang sendiri.
Badan sehat perlu diusahakan.
Bagaimana cara menjaga kesehatan?
Mari kita pelajari bersama cara menjaga kesehatan.
[A Kebersihan Tubuh
~~ -KEBERSIHAN PANGKAL =
j
é x )
, _ oS
Kamu tentu pernah membaca tulisan di atas.
Benar sekali kalimat tersebut.
Membiasakan diri hidup bersih baik untuk kesehatan.
Badan yang bersih akan sehat.
Jika badan sehat kita akan kuat.
Kita tidak mudah terkena penyakit.
Budaya Hidup Sehat 57
| [
68/162

8/29/25, 9:26 AM BUKU SISWA PJOK kelas 2
Gambar di samping, anak sedang mandi.
Mandi untuk menjaga kebersihan badan.
Setiap hari kita mandi dua kali.
Setiap pagi dan sore.
Mandi menggunakan sabun.
Mandi pagi setelah bangun tidur.
Bangun tidur badan kita berkeringat.
Badan berbau tidak sedap.
Gambar 5.2 Mandi untuk menjaga kebersihan
tubuh
Setelah mandi, badan terasa segar.
Kita menjadi semangat beraktivitas.
Badan berbau wandi.
Bau wangi berasal dari sabun.
Sabun untuk menghilangkan kuman.
Mandi harus dengan air bersih.
Ciri-ciri air bersih adalah tidak berbau,
tidak berasa, dan tidak berwarna.
Janganlah mandi dengan air kotor.
Dapat menyebabkan penyakit kullit.
Setelah mandi, badan kita keringkan.
Badan kita seka memakai handuk.
Kemudian, cepatlah berpakaian
agar kamu tidak kedinginan.
Selain badan, ada bagian tubuh lain
yang harus dibersihkan.
Di antaranya rambut, hidung, dan telinga.
Mari kita pelajari bersama.
Gambar 5.3 Membersihkan air
dengan handuk
1. Kebersihan Rambut
Rambut merupakan mahkota manusia.
karena letaknya di atas kepala.
Rambut harus kita rawat agar rambut kita sehat.
Rambut sehat membuat anak laki-laki semakin tampan.
Adapun anak perempuan semakin cantik.
58 / Pendidikan Jasmani, Olahraga, dan Kesehatan SD/MI 2
-
69/162

8/29/25, 9:26 AM BUKU SISWA PJOK kelas 2
_| |
Gambar 5.4 Anak laki-laki dengan rambut Gambar 5.5 Anak perempuan dengan
bersih rambut bersih
Sebaiknya, anak laki-laki berambut pendek.
Adapun anak perempuan boleh berambut lebih panjang.
Rambut sehat adalah rambut yang bersih dan rapi.
Rambut yang tidak bersih membuat kulit kepala gatal.
Jika tidak dibersihkan, akan menyebabkan ketombe.
Ketombe sangat menjijikkan.
Tentu kamu tidak ingin terkena ketombe.
Bagaimana cara mencuci rambut?
Rambut dibersihkan dengan cara
dicuci dengan shampo.
Mencuci rambut biasa disebut
dengan keramas.
Gambar 5.6 Mencuci rambut dengan shampo
Berikut langkah-langkah mencuci rambut.
a. Basahi rambut dengan air bersih.
b. Tuang shampo secukupnya pada telapak tangan.
Kemudian, usapkan pada rambut.
c. Usapkan sampai berbusa.
d. Garuk-garuk seluruh kulit kepala, agar kotoran hilang.
e. Kemudian, bilas dengan air bersih hingga busa hilang.
f. Keringkan rambut dengan handuk.
Budaya Hidup Sehat 59
| |
70/162

8/29/25, 9:26 AM
_|
BUKU SISWA PJOK kelas 2
Setelah berkeramas,
rambut bersih dan wangi.
Kulit kepala terasa segar
tidak terasa gatal lagi.
Kemudian, rambut ditata rapi
dengan menggunakan sisir.
Rambut rapi terlihat indah
sehingga indah dilihat.
Gambar 5.7 Rambut disisir supaya rapi
2. Kebersihan Hidung
Hidung merupakan indra penciuman manusia.
Hidung berguna untuk membau.
Mencium bau sedap dan tidak sedap.
Bau wangi dan tidak wangi.
Hidung juga berguna untuk bernapas.
Setiap hari kita menghirup udara melalui
hidung.
Kadang udara yang kita hirup kotor.
Sehingga hidung kita menjadi kotor.
Hidung harus selalu dibersihkan
agar kita dapat bernapas lega.
Napas kita tidak tersumbat.
Hidung dibersihkan dengan
sapu tangan.
Gambar 5.8 Membersihkan hidung
Pernahkah kamu sakit flu?
Ketika flu kita sering bersin-bersin.
Hidung harus ditutup saat bersin.
Menutup hidung dengan sapu tangan.
Bersin mengandung kuman.
Juga banyak cairan yang keluar
dari hidung.
Cairan ini membuat kita tidak nyaman.
Cairan ini disebut dengan ingus.
Saat sakit flu, hidung sangat kotor.
Sehingga harus sering dibersihkan.
Jika tidak dibersihkan, terlihat jorok.
Gambar 5.9 Membersihkan hidung
60 / Pendidikan Jasmani, Olahraga, dan Kesehatan SD/MI 2
-
71/162

8/29/25, 9:26 AM
_|
~
BUKU SISWA PJOK kelas 2
3. Kebersihan Telinga
Telinga berfungsi untuk mendengar.
Mendengarkan segala jenis suara.
Kita mempunyai dua telinga.
Telinga kanan dan kiri.
Kedua telinga kita berlubang.
Jika lubang telinga kemasukan benda,
pendengaran kita dapat terganggu.
Kebersihan telinga harus dijaga.
Bersihkan telinga dengan teratur.
Bersihkan dengan alat
pembersih telinga.
Benda ini berbentuk batang kecil.
Masukkan alat pembersih telinga.
ke lubang telinga.
Putar perlahan-lahan.
Bersihkan juga
lubang telinga satunya.
Gambar 5.10 Telinga untuk mendengar
Pada saat membersihkan telinga, kamu harus hati-hati.
Karena jika kurang berhati-hati,
alat pembersih telinga dapat masuk
terlalu dalam ke lubang telinga.
Sehingga menyebabkan lubang telinga terluka.
Membersihkan telinga memang sulit.
Jadi, sebaiknya jangan membersihkan telinga sendiri.
Mintalah bantuan orang tuamu.
Gambar 5.11 Mintalah bantuan orang tuamu Gambar 5.12 Dokter memeriksa telinga
untuk membersikan telinga
Budaya Hidup Sehat 61
Pada kedua ujungnya terdapat kapas.
72/162

8/29/25, 9:26 AM
_|
~
BUKU SISWA PJOK kelas 2
Jika telingamu sakit,
segera pergilah ke dokter THT.
Dokter ini adalah dokter khusus.
Dokter yang memeriksa telinga, hidung, dan tenggorokan.
Dokter THT akan memberikan obat,
agar telinga yang sakit cepat sembuh.
Ayo Lakukan
Mari lakukan kegiatan berikut dengan benar.
Periksalah kebersihan lima temanmu.
Catatlah hasilnya pada tabel berikut.
Berilah tanda () jika bersih dan tanda (X) jika kotor.
"=< Ayo Berlatih
Isilah titik-titik berikut ini dengan benar.
Mandi setiap ... dan ....
Mencuci rambut menggunakan ....
Setelah mandi, badan terasa ....
Hidung berguna untuk ... dan ....
Telinga dibersinkan menggunakaan ....
Sie GN
62 Pendidikan Jasmani, Olahraga, dan Kesehatan SD/MI 2
-
73/162

8/29/25, 9:26 AM
_|
~
BUKU SISWA PJOK kelas 2
(B. Makanan Bergizi
Setiap hari kita harus makan.
Makan tiga kali sehari.
Jika tidak makan,
tubuh kita menjadi lemas
Kita menjadi malas beraktivitas.
Bahkan, jika beberapa hari tidak makan,
kita dapat meninggal.
Temyata
makanan sangat
penting ya!
Makanan yang kita makan
harus makanan yang bergizi.
Makanan bergizi bagus untuk kesehatan.
Makanan bergizi tidak harus mahal.
Makanan ini mengandung banyak gizi.
Di antaranya karbohidrat, protein, vitamin, dan mineral.
Makanan bergizi disebut juga
makanan empat sehat lima sempurna.
Perhatikan gambar berikut.
Gambar 5.13 Makanan empat sehat lima sempurna
Gambar di atas merupakan
makanan empat sehat lima sempurna.
Makanan tersebut terdiri atas
nasi, lauk, sayuran, buah, dan susu.
Nasi mengandung karbohidrat.
Karbohidrat merupakan sumber energi.
Energi merupakan tenaga
untuk melakukan aktivitas.
Jadi, kamu harus makan nasi
yang banyak.
Makanan lain yang
Gambar 5.14 Karbohidrat mengandung karbohidrat
di antaranya roti, jagung, dan kentang.
Budaya Hidup Sehat 63
74/162

8/29/25, 9:26 AM
_|
BUKU SISWA PJOK kelas 2
Lauk mengandung protein.
Protein adalah makanan yang
menambah besar dan tinggi tubuhmu.
Protein terkandung dalam
hewan dan tumbuhan.
Protein hewan disebut
protein hewani.
Protein tumbuhan disebut
protein nabati.
Protein hewani contohnya
ayam, ikan, dan telur.
Protein nabati contohnya
tempe dan tahu.
Gambar 5.15 Protein
Sayuran dan buah mengandung
vitamin dan mineral.
SS Makanan ini akan menjaga
tubuh kita tetap sehat.
Banyaklah makan sayuran dan buah.
Agar kamu tidak mudah
terserang penyakit.
Gambar 5.16 Sayuran dan buah mengandung
vitamin dan mineral
Susu juga diperlukan oleh tubuh.
Susu mengandung vitamin pelengkap.
Minumlah susu setiap hari.
Tubuhmu semakin sehat.
Selain makanan,
tubuh memerlukan cairan.
Cairan dalam tubuh
berasal dari air yang kita minum.
Sebaiknya, dalam satu hari kita minum
enam sampai delapan gelas air.
Air membuat tubuh kita segar.
Gambar 5.17 Tubuh memerlukan cairan
64 Pendidikan Jasmani, Olahraga, dan Kesehatan SD/MI 2
-
75/162

8/29/25, 9:26 AM
_|
~
BUKU SISWA PJOK kelas 2
Ayo Lakukan
Mari lakukan kegiatan berikut dengan benar.
Buatlah menu makanan bergizi dalam satu hari.
Makanan pagi, siang, dan malam.
Makan Pagi Makan Siang Makan Malam
Isilah titik-titik berikut ini dengan benar.
1. Jika tidak makan, tubuh menjadi ....
2. Makanan bergizi mengandung ....
3. Vitamin dan mineral berasal dari ....
4. Minuman yang mengandung vitamin pelengkap adalah ....
5. Ayam dan ikan merupakan protein ....
1. Mandi untuk menjaga kebersihan badan.
Mandi dua kali sehari.
2. Rambut dibersihkan dengan cara
dicuci menggunakan shampo.
3. Hidung harus selalu dibersihkan.
Sehingga kita dapat bernapas lega.
Hidung dibersihkan dengan sapu tangan.
4. Telinga harus selalu dibersihkan.
Telinga dibersihkan menggunakan alat pembersih telinga.
5. Dokter THT adalah dokter khusus
yang memeriksa telinga, hidung, dan tenggorokan.
: [yo Berlath SSSEee eee eee
Budaya Hidup Sehat
76/162

8/29/25, 9:26 AM BUKU SISWA PJOK kelas 2
_ |
Makanan bergizi bagus untuk kesehatan.
Makanan bergizi mengandung karbohidrat,
protein, vitamin, dan mineral.
Makanan bergizi disebut juga
makanan empat sehat lima sempurna.
Kerjakan di buku tugasmu.
e Pilihlah jawaban yang paling benar.
1. Jika badan sehat maka ....
a. mudah terserang penyakit
b. tidak mudah terserang penyakit
c. sering sakit sakitan
2. Mandi menggunakan air kotor menyebabkan ....
a. sakit kulit
b. sakit gigi
c. sakit hidung
3. Ciri air kotor, yaitu ....
a. berbau harum
b. berasa pahit
c. tidak berwarna
4. Mencuci rambut menggunakan ....
a. pasta gigi
b. sabun
c. shampo
5. Sebaiknya, anak laki-laki berambut ....
a. panjang
b. pendek
c. gondrong
6. Hidung berguna untuk ....
a. membau dan bernapas
b. membau dan mencicip
c. bernapas dan melihat
66 Pendidikan Jasmani, Olahraga, dan Kesehatan SD/MI 2
| |
77/162

8/29/25, 9:26 AM
_|
~
BUKU SISWA PJOK kelas 2
7. Membersihkan hidung dengan ....
a. cotton buds
b. sapu tangan
c. sabun
8. Memeriksakan telinga ke dokter ....
a. umum
b. gigi
c. THT
9. Jika telinga kita kotor, akan menggangqgu ....
a. penglihatan
b. pendengaran
c. penciuman
10. Tempe dan tahu merupakan protein ....
a. nabati
b. hewani
c. nabati dan hewani
Dapatkah kamu melakukan kegiatan di bawah ini?
Berilah tanda centang (Vv)
pada kolom yang sesuai dengan dirimu.
Mandi menggunakan
sabun
Keramas menggunakan
shampo
Menyisir rambut
dengan rapi
Budaya Hidup Sehat
67
78/162

8/29/25, 9:26 AM BUKU SISWA PJOK kelas 2
_| |
Membersihkan hidung
dengan sapu tangan
Membersihkan telinga
dengan alat pembersih
telinga
68 / Pendidikan Jasmani, Olahraga, dan Kesehatan SD/MI 2
79/162

8/29/25, 9:26 AM
_|
BUKU SISWA PJOK kelas 2
Kerjakan di buku tugasmu.
e Pilihlah jawaban yang paling benar.
dl,
Gerak menekuk lutut melatih ....
a. keseimbangan
b. kekuatan otot paha
c. kekuatan otot tangan
2. Saat akan menangkap bola, pandangan ke arah ....
a. bola
b. depan
c. samping
3. Keseimbangan dapat dilatih dengan ....
a. gerak menekuk lutut
b. gerak menangkap bola
c. gerak memutar tubuh
4. Bola yang dilemparkan ke tembok akan ....
a. menggelinding
b. memantul
c. diam saja
5. Permainan berpasangan dilakukan oleh ....
a. satu anak
b. dua anak
c. tiga anak
6. Pada gambar di samping,
anak sedang melakukan latihan ....
a. keseimbangan
b. kekuatan otot kaki
c. kekuatan otot lengan
7. Berdiri dengan satu kaki melatih ....
a. keseimbangan tubuh
b. kekuatan otot kaki
c. kekuatan otot lengan
8. Berjalan di atas garis melatih ....
a. keseimbangan tubuh
b. kekuatan otot kaki
c. kekuatan otot lengan
Evaluasi Semester 1 69
~
80/162

8/29/25, 9:26 AM BUKU SISWA PJOK kelas 2
_ =
9. Saat berjalan, pandangan ke arah ....
a. samping
b. bawah
c. depan
10. Gerakan olahraga yang salah dapat mengakibatkan ....
a. sehat
b. cidera
c. capek
11. Melompat dengan menggunakan tolakan ....
a. satu kaki
b. dua kaki
c. salah satu kaki
12. Meloncat dengan menggunakan tolakan ....
a. satu kaki
b. dua kaki
c. kaki kanan dan kiri
13. Saat meloncat di tempat, kedua tangan ....
a. direntangkan
b. dibelakang
c. disamping
14. Saat meloncat, kedua lutut ....
a. kaku
b. tidak kaku
c. lurus
15. Meloncat dari kotak kayu kKemudian mendarat ke ....
a. matras
b. lantai
c. rumput
16. Gerak ritmik diiringi oleh ....
a. peluit
b. gelak tawa
c. musik
17. Ular naga adalah contoh permainan ....
a. perorangan
b. kelompok
c. individu
18. Musik dapat berasal dari ....
a. radio kaset
b. peluit
c. radio rusak
70 Pendidikan Jasmani, Olahraga, dan Kesehatan SD/MI 2
| [
81/162

8/29/25, 9:26 AM
_|
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
BUKU SISWA PJOK kelas 2
Agar gerakan sama harus mengikuti ... guru.
a. aba-aba
b. nasihat
c. anjuran
Musik untuk mengiringi gerak ritmik adalah ....
a. musik sedih
b. musik dangdut
c. musik yang ketukan iramanya jelas
Sebaiknya, mandi menggunakan air ....
a. bersih
b. kotor
c. kumuh
Jika hidung sakit maka periksa ke ....
a. dokter umum
b. dokter hewan
c. dokter THT
Rambut ditata dengan menggunakan ....
a. shampo
b. sisir
c. pensil
Minum air sebanyak ... sehari.
a. enam sampai delapan gelas
b. tiga sampai lima gelas
c. empat sampai enam gelas
Karbohidrat berguna untuk ....
a. menambah besar dan tinggi badan
b. penghasil tenaga
Cc. menjaga tubuh tetap sehat
Evaluasi Semester 1 71
a
82/162

8/29/25, 9:26 AM BUKU SISWA PJOK kelas 2
_
SEMESTER 2
KEBUGARAN JASMANI
> SENAM KETANGKASAN
GERAK RITMIK
RENANG
> KEGIATAN DI SEKOLAH
> BUDAYA HIDUP SEHAT
Pendidikan Jasmani, Olahraga, dan Kesehatan SD/MI 2
-
83/162

8/29/25, 9:26 AM BUKU SISWA PJOK kelas 2
Kebugaran jasmani Kekuatan otot punggung
Latihan dasar Membungkukkan badan
Kekuatan otot dada Mencium lutut
Ayo ceritakan gambar di atas
\73/
| |
84/162

8/29/25, 9:26 AM BUKU SISWA PJOK kelas 2
_ |
(b)
Gambar 6.1 (a) Anak-anak berlari, (b) anak belajar, dan (c) anak membantu ibu menyapu halaman
Pernahkah kamu malas melakukan kegiatan?
Kamu hanya ingin tidur seharian.
Itu berarti badanmu tidak bugar.
Juga kurang sehat.
Kebugaran badan sangat penting.
Badan yang bugar berarti sehat.
Badan menjadi kuat.
Kita menjadi lebih semangat,
saat melakukan kegiatan sehari-hari.
Misalnya bermain, belajar,
membantu orang tua, dan lainnya.
Jadi, kebugaran jasmani perlu dijaga.
Kebugaran badan dijaga dengan
melatih kekuatan otot dada,
kekuatan otot punggung,
dan melatih kelentukan tubuh.
Mari kita pelajari bersama
cara menjaga kebugaran badan.
(A. Latihan Dasar
1. Melatih Kekuatan Otot Dada
Kekuatan otot dada
perlu dilatih.
Agar otot dada kuat.
Berikut beberapa contoh latihan
untuk melatih kekuatan otot dada.
74 Pendidikan Jasmani, Olahraga, dan Kesehatan SD/MI 2
| |
85/162

8/29/25, 9:26 AM BUKU SISWA PJOK kelas 2
_| |
a. Menahan badan di atas palang
Latihan ini memerlukan palang.
Biasanya terbuat dari besi.
Sehingga kuat menahan tubuh.
Persiapan pertama berdirilah di depan palang.
Kedua tangan berpegangan pada palang.
Berpeganganlah dengan erat.
Tekanlah palang ke bawah dengan menggunakan tangan.
Sehingga badan terangkat.
Kedua kaki tetap lurus ke bawah.
Gambar 6.2 Menahan badan di palang
Angkatlah badan naik, kemudian turunkan kembali.
Saat badan terangkat, tahanlah sampai lima hitungan.
b. Merambat di Palang
Peralatan yang digunakan sama
dengan latihan sebelumnya.
Palang yang terbuat dari besi.
Kedua tangan berpegangan kuat
pada palang.
Badan diangkat sehingga kaki terangkat.
Perlahan-lahan geser tangan ke depan.
Ingatlah kedua kaki tetap terangkat.
Lakukan beberapa kali.
Gambar 6.3 Merambat di palang
c. Berjalan dengan Siku
Peralatan yang digunakan adalah dua buah meja.
Tinggi meja harus sama.
Letakkan meja berjajar.
Jarak antarmeja kira-kira 50 centimeter.
Kebugaran Jasmani 75
| |
86/162

8/29/25, 9:26 AM BUKU SISWA PJOK kelas 2
_ =
Bersiap-siaplah berdiri di antara meja.
Kedua siku diletakkan pada meja.
Berat badan menumpu pada siku.
Berjalanilah dengan menggunakan siku.
Lakukan berulang kali.
Hingga kamu mahir.
Lakukan dengan berhati-hati.
2. Melatih Kekuatan Otot Punggung Gambar 6.4 Berajalan dengan siku
Gambar 6.5 Melatih kekuatan otot punggung
Alat yang digunakan adalah bola.
Latihan ini dapat dilakukan secara bersama-sama.
Beberapa anak berbaris ke belakang.
Anak paling depan memegang bola.
Bola dipegang dengan kedua tangan.
Bola diangkat melewati atas kepala.
Kemudian, berikan kepada teman di belakangnya.
Teman di belakang menerima bola
dengan kedua tangannya.
Selanjutnya, bola diberikan lagi kepada teman
yang ada di belakangnya dengan cara yang sama.
Begitu seterusnya.
76 Pendidikan Jasmani, Olahraga, dan Kesehatan SD/MI 2
| [
87/162

8/29/25, 9:26 AM BUKU SISWA PJOK kelas 2
_| |
Ayo Lakukan
Mari lakukan kegiatan berikut dengan benar.
Lakukan bersama dengan teman-temanmu.
Berlatihlah menahan badan di atas palang.
Berlatihlah berjalan dengan siku.
Berlatihlah melatih kekuatan otot punggung.
3 hyo Berlath Seer renner .
L
Isilah titik-titik berikut ini dengan benar. ;
Merambat di palang melatih kekuatan otot .... ;
Berjalan dengan siku membutuhkan peralatan .... :
Palang yang kuat terbuat dari .... .
Menahan badan di atas palang hingga kaki .... :
Bola diberikan ke belakang melalui atas .... :
OF eee a
(B. Melatih Kelentukan
Ada beberapa cara melatih kelentukan tubuh.
Ingat lakukan latihan sesuai aturan.
Agar kamu tidak cidera.
1. Mencium Lutut
Pertama-tama duduklah di atas lantai.
Duduklah selonjor, yaitu kedua kaki diluruskan ke depan.
Arahkan kedua tangan ke depan.
Kemudian, bungkukkan badan hingga mencium lutut
dan kedua tangan menyentuh kedua ujung kaki.
Tahan hingga delapan hitungan.
Gambar 6.6 Mencium lutut
Kebugaran Jasmani 77
| [
88/162

8/29/25, 9:26 AM BUKU SISWA PJOK kelas 2
_ =
2. Membungkukkan Badan ke Depan dan ke Belakang
Posisi awal badan berdiri tegak.
Kedua tangan di pinggang.
Kedua kaki dibuka selebar bahu.
Pandangan lurus ke depan.
Badan dibungkukkan ke depan sebanyak dua hitungan.
Kemudian, angkat badan kembali ke posisi semula.
Lakukan berulang kali.
L
Gambar 6.7 Membungkuk ke depan
Setelah melatih membungkukkan badan ke depan.
Berlatihlah membungkukkan badan ke belakang.
Posisi awal sama seperti di latihan sebelumnya.
Berdirilah tegak.
Kedua kaki dibuka selebar bahu.
Kedua tangan di pinggang.
Bungkukkan badan ke belakang
sebanyak dua hitungan.
t
Gambar 6.8 Membungkuk badan ke belakang
78 Pendidikan Jasmani, Olahraga, dan Kesehatan SD/MI 2
| [
89/162

8/29/25, 9:26 AM BUKU SISWA PJOK kelas 2
_| |
Lakukan latihan membungkukkan badan
ke depan dan ke belakang.
Secara berulang-ulang.
Masing-masing dua hitungan.
Bungkukkan badan ke depan.
Satu ... dua ....
Bungkukkan badan ke belakang.
Satu ... dua ....
Lakukan dengan hati-hati.
Ayo Lakukan
Mari lakukan kegiatan berikut dengan benar.
Lakukan perlombaan mencium lutut.
Siapa yang paling lama mencium lutut.
Dialah yang menjadi pemenangnya.
Ayo Berlatih
Isilah titik-titik berikut ini dengan benar. :
1. Meluruskan kedua kaki ke depan disebut duduk .... .
2. Saat mencium lutut, kKedua tangan menyentuh .... ;
3. Mencium lutut dapat melatih .... '
4. Saat membungkukkan badan, kedua tangan di .... ;
5. Kedua kaki dibuka selebar .... -
1. Kebugaran badan dijaga dengan:
a. melatih kekuatan otot dada,
b. melatih kekuatan otot punggung, dan
c. melatih kelentukan tubuh.
2. Contoh latihan kekuatan otot dada, antara lain:
a. menahan badan di atas palang,
b. merambat di palang, dan
c. berjalan dengan siku.
3. Contoh latihan kekuatan otot punggung, antara lain
memberikan bola kepada teman di belakangnya.
4. Contoh latihan kelentukan tubuh, antara lain:
a. mencium lutut, dan
b. membungkukkan badan ke depan dan ke belakang.
Kebugaran Jasmani \79
| [
90/162

8/29/25, 9:26 AM
BUKU SISWA PJOK kelas 2
Evaluasi
Kerjakan di buku tugasmu.
e Pilihlah jawaban yang paling benar.
1
Badan yang bugar menjadi ....
a. kuat
b. malas
c. lemah
Menahan badan di atas palang
berguna untuk melatih kekuatan ....
a. otot punggung
b. otot dada
c. otot tangan
Palang yang kuat terbuat dari ....
a. kayu
b. kawat
c. besi
Berjalan dengan siku memerlukan ....
a. 2 meja
b. 2kursi
c. 2lemari
Bola diberikan melalui ....
a. samping tubuh
b. atas kepala
c. tanah
Mencium lutut melatih .... tubuh.
a. kelentukan
b. keseimbangan
c. kekuatan
Saat mencium lutut, posisi kedua kaki ....
a. ditekuk
b. dibuka selebar bahu
c. diluruskan ke depan
Ketika membungkukkan badan,
kedua tangan di ....
a. samping
b. pinggang
c. atas
80 / Pendidikan Jasmani, Olahraga, dan Kesehatan SD/MI 2
-
91/162

8/29/25, 9:26 AM BUKU SISWA PJOK kelas 2
_| |
9. Saat merambat di palang,
kedua lengan digeser ke arah ....
a. depan
b. belakang
c. samping
10. Saat berjalan dengan siku,
berat badan menumpu pada ....
a. tangan
b. kaki
c. siku
Lakukan gerakan berikut ini.
Berilah tanda centang ()
jika kamu dapat melakukannya.
Menahan badan di palang [| Merambat di palang [|
Berjalan dengan siku [| Melatih kekuatan otot punggung [|
Gerakan manakah yang paling mudah?
Gerakan manakah yang paling sulit?
Lakukan gerakan di atas dengan hati-hati.
Jika kamu kesulitan, mintalah bimbingan guru.
Kebugaran Jasmani 81
| [
92/162

8/29/25, 9:26 AM BUKU SISWA PJOK kelas 2
III
SENAM KETANGKASAN
e Senam ketangkasan __e Berputar e Kotak kayu
e Melempar e Lari Berguling ke depan
Berguling Melompati benda Berguling ke belakang
Ayo ceritakan gambar di atas
\82/
| [
93/162

8/29/25, 9:26 AM
_|
Roni
Andi
Roni
Andi
BUKU SISWA PJOK kelas 2
Gambar 7.1 Dua kakak beradik bercakap-cakap di tepi kolam
: Kak, lihat ada katak di tengah kolam.
Katak itu meloncati bebatuan.
Wah, lincah sekali.
Apa ia tidak takut terpeleset ya?
: Katak memang peloncat yang hebat.
Kamu juga dapat meloncat seperti katak.
Di sekolah ada pelajaran senam ketangkasan.
Pelajaran itu mempelajari
cara meloncat dan berguling.
: Iya, kemarin pak guru mengajarkannya.
Tetapi, aku agak takut.
Kemarin ada teman terjatuh saat meloncati kotak kayu.
: Kamu jangan takut.
Melompat dari atas kotak kayu tidak berbahaya,
asal kamu melakukannya dengan benar
sesuai perintah guru.
Ayo, kakak ajari meloncat,
supaya kamu tidak takut lagi.
Mari teman-teman,
kita belajar meloncat.
Bersama Andi dan Roni.
Ikutilah petunjuk di bawah ini.
Supaya kamu dapat meloncat dengan benar.
Senam Ketangkasan
~
94/162

8/29/25, 9:26 AM BUKU SISWA PJOK kelas 2
_ =
(A. Latihan Meloncat
Pada gambar di samping,
ada anak-anak sedang
melakukan senam ketangkasan.
Mereka melakukan gerakan meloncat.
Senam ketangkasan bertujuan untuk
melatih kelincahan dan ketangkasan.
Gambar 7.2 Meloncat bersama
Pada pelajaran sebelumnya,
kamu sudah belajar cara meloncat.
Sekarang kamu akan mempelajarinya lagi.
Meloncat dengan gerakan yang berbeda-beda.
1. Lari dan Meloncati Benda
Latihan ini membutuhkan bambu.
Sebilah bambu diletakkan di tanah.
Berdirilah tiga meter dari bambu.
Pandangan lurus ke depan
melihat ke arah bambu.
Bersiaplah untuk berlari.
Kemudian, berlarilah.
Saat mendekati bilah bambu,
loncatilah bilah bambu tersebut.
Mendaratlah dengan dua kaki.
Gambar 7.3 Berlari dan meloncati bambu
84 / Pendidikan Jasmani, Olahraga, dan Kesehatan SD/MI 2
95/162

8/29/25, 9:26 AM
_|
a
BUKU SISWA PJOK kelas 2
Ulangi latihan beberapa kali.
Lakukan dengan hati-hati.
Ingatlah kamu harus
mengutamakan keselamatan saat berlatih.
. Meloncat dari Atas Kotak Kayu
Perlengkapan yang dibutuhkan adalah
kotak kayu dan matras.
Kotak kayu sebagai tempat awalan kita meloncat.
Kotak kayu terbuat dari kayu yang kuat.
Agar dapat menahan tubuh kita.
Matras sebagai alas untuk mendarat.
Matras terbuat dari bahan yang empuk.
Agar saat kita mendarat,
kita tidak sakit.
Berikut cara meloncat dari atas kotak kayu.
Berdirilah di atas kotak kayu.
Bersiaplah untuk meloncat.
Pandangan lurus ke depan.
Gambar 7.4 Meloncatlah dari atas kotak kayu
Setelah guru memberikan aba-aba,
meloncatlah ke depan.
Meloncat dengan tolakan dua kaki.
Kemudian, mendarat dengan dua kaki.
Berlatihlah dengan hati-hati.
Jangan bermain sendiri.
Saat guru memberikan contoh gerakan.
Senam Ketangkasan
96/162

8/29/25, 9:26 AM BUKU SISWA PJOK kelas 2
_| |
Ayo Lakukan
Mari lakukan kegiatan berikut dengan benar.
a. Lakukan meloncat sambil berputar.
b. Lakukan berlari dan meloncati bilah bambu.
c. Lakukan meloncat dari atas kotak kayu.
Jika kamu kesulitan melakukan gerakan tersebut,
bertanyalah kepada guru.
Lakukanlah gerakan tersebut hingga kamu terampil.
ts
ie, :
==< Ayo Berlatih
Isilah titik-titik berikut ini dengan benar.
1. Gerakan pada senam ketangkasan melatih ....
2. Badan berputar dari arah depan ke arah ....
3. Saat akan meloncat sambil berputar,
kedua tangan di ....
4. Jarak antara bambu dengan
kita berdiri adalah ... meter.
5. Pada latihan meloncat dari atas kotak kayu,
matras digunakan untuk ....
[B. Latihan Berguling
Selain gerakan meloncat,
masih ada senam ketangkasan lainnya.
Misalnya berguling.
Mari kita pelajari bersama.
Perlu diadakan pemanasan dahulu
sebelum latihan berguling.
Kamu telah mempelajari pemanasan
di kelas satu.
Pemanasan berguna untuk kelenturan otot.
Sehingga berguling akan lebih aman.
Perhatikan gerakan yang
dicontohkan oleh guru
agar gerakanmu benar.
86 A Pendidikan Jasmani, Olahraga, dan Kesehatan SD/MI 2
97/162

8/29/25, 9:26 AM
_|
a
BUKU SISWA PJOK kelas 2
1. Berguling ke Depan
Perlengkapan yang dibutuhkan adalah matras.
Letakkan matras di lantai.
Matras digunakan sebagai alas berguling.
Posisi awal berdirilah tegak.
Berdiri agak jauh dari matras.
Berjalanlah ke arah matras.
Kemudian, bersiaplah berguling.
Saat sampai matras, jongkokkan tubuh.
Letakkan kedua tangan pada matras.
Rapatkan dagu pada dada.
Kemudian, gulingkan badan ke depan.
Kembalilah pada posisi jongkok.
Lalu, berdiri.
Lakukan latihan dengan hati-hati.
<M AD&
Gambar 7.5 Berguling ke depan
2. Berguling ke Belakang
Berguling ke belakang mudah dilakukan.
Caranya berdirilah membelakangi matras.
Perlahan tekuklah kedua lutut.
Rapatkan dagu pada dada.
Kemudian, bergulinglah ke belakang.
Kembalilah pada posisi jongkok.
Perhatikan contoh gerakan
yang dilakukan oleh gurumu.
Lakukan dengan sungguh-sungguh.
Jangan bermain-main saat berlatih.
Gambar 7.6 Berguling ke belakang
Senam Ketangkasan
4
8Jheas
87
98/162

8/29/25, 9:26 AM BUKU SISWA PJOK kelas 2
_ =
Latihan berguling ke depan dan ke belakang
dapat dilakukan di rumah.
Kamu dapat menggunakan kasur.
Ingat berlatihlah dengan hati-hati.
3. Memindahkan Berat Tubuh dari Satu Titik
ke Titik yang Lain
Kamu sudah dapat
melakukan gerakan meloncat.
Meloncat ke berbagai arah.
Meloncat ke depan dan belakang.
Meloncat ke kanan dan kiri.
Ketika meloncat,
berarti kita telah memindahkan
berat tubuh dari satu titik
ke titik lain.
Gambar 7.7 Anak meloncat ke depan
Lakukan latihan meloncat berulang kali.
Tetaplah menjaga keselamatan tubuh
agar tidak jatuh saat melompat.
Badanmu juga tetap tegak.
Perhatikan gambar di samping.
Anak-anak tersebut sedang melakukan
latihan memindahkan berat tubuh.
Permainan ini harus di bawah
pengawasan guru.
Posisi awal
Berbarislah ke belakang dengan rapi.
Dua anak berbaris
dengan membungkuk.
Anak yang tidak membungkuk
bersiap untuk meloncat.
Meloncati anak yang membungkuk.
Gambar 7.8 Meloncati teman
Satu persatu anak meloncat.
Lakukan loncatan dengan hati-hati.
Anak yang membungkuk
menjaga keseimbangan agar kuat menopang
berat tubuh teman yang meloncat.
88 / Pendidikan Jasmani, Olahraga, dan Kesehatan SD/MI 2
99/162

8/29/25, 9:26 AM BUKU SISWA PJOK kelas 2
_| |
Anak yang meloncat
juga menjaga keseimbangan
agar tidak jatuh saat meloncat.
Ayo Lakukan
Mari lakukan kegiatan berikut dengan benar.
Lakukan bersama-sama temanmu.
Siapkan matras.
Lakukan berguling ke depan dan ke belakang.
Lakukan berulang kali secara berhati-hati.
Berlatihlah hingga kamu terampil.
os
==< Ayo Berlatih
i
i
Isilah titik-titik berikut ini dengan benar. :
1. Berguling dilakukan di atas .... :
2. Sebelum berguling, dilakukan gerakan .... 1
3. Sikap awal berguling ke belakang adalah .... ;
4. Berguling dapat dilakukan di rumah dengan menggunakan .... :
5. Ketika meloncat, berarti kita memindahkan .... ;
1. Senam ketangkasan bertujuan untuk
melatih kelincahan dan ketangkasan.
2. Gerakan dalam senam ketangkasan, misalnya:
a. meloncat,
b. berguling.
3. Latihan meloncat, antara lain:
a. meloncat dan berputar ke samping,
b. lari dan meloncati benda, dan
c. meloncati dari atas kotak kayu.
4. Latihan berguling, antara lain:
a. berguling ke depan,
b. berguling ke belakang, dan
c. memindahkan tubuh dari satu titik ke titik lain.
Senam Ketangkasan 89
| [
100/162

8/29/25, 9:26 AM
BUKU SISWA PJOK kelas 2
Evaluasi
Kerjakan di buku tugasmu.
e Pilihlah jawaban yang paling benar.
1
Hewan yang dapat meloncat adalah ....
a. katak
b. ular
c. cicak
Saat meloncat sambil berputar, posisi tangan di ....
a. samping
b. pinggang
c. depan
Saat berlatih, harus mengutamakan ....
a. kecepatan
b. keselamatan
c. kepandaian
Benda di samping adalah ....
a. matras
b. bilah bambu
c. kotak kayu
Matras digunakan untuk ....
a. mendarat
b. tiduran
c. awalan loncat
Matras terbuat dari bahan yang ....
a. keras
b. elastis
c. empuk
Sebelum latihan berguling, diadakan ....
a. melompat
b. pemanasan
c. lar-lari
Berguling dapat dilakukan di ....
a. tanah
b. lantai
c. kasur
907 Pendidikan Jasmani, Olahraga, dan Kesehatan SD/MI 2
-
101/162

8/29/25, 9:26 AM BUKU SISWA PJOK kelas 2
_| |
9. Sebelum melompati sebilah bambu, harus ....
a. berlari
b. berjalan
c. melompat
10. Saat meloncat, kita memindahkan ....
a. kaki
b. tubuh
c. berat tubuh
Sudahkah kamu mampu melakukan gerakan berikut?
Berilah tanda centang ()
pada kolom yang sesuai dengan dirimu.
Kemudian, mintalah penilaian pada gurumu.
Melompat sambil
berputar
Berlari dan
meloncati bambu
Meloncat dari
kotak kayu
Berguling ke depan
Meloncati teman
Senam Ketangkasan 91.
| [
102/162

8/29/25, 9:26 AM BUKU SISWA PJOK kelas 2
GERAK RITMIK
Gerak ritmik e Beregu Melangkahkan kaki
Berpasangan Mengayunkan kaki
Ayo ceritakan gambar di atas
\92/
| [
103/162

8/29/25, 9:26 AM BUKU SISWA PJOK kelas 2
_| |
Gambar 8.1 Ibu-ibu melakukan pertunjukan senam Pocho-Pocho di atas panggung
Saat memperingati hari kemerdekaan RI,
di desaku diadakan perlombaan.
Salah satunya perlombaan Pocho-Pocho.
Lomba ini diikuti oleh ibu-ibu.
Lomba ini dilakukan secara beregu.
Perlombaan ini membutuhkan kerjasama.
Dengan kerjasama gerakan dapat kompak.
Tahukah kamu apa itu Pocho-Pocho?
Pocho-Pocho adalah jenis tari
yang berasal dari Ambon.
Gerakan pada tari ini
termasuk gerak ritmik.
Gerak ritmik menunjukkan hubungan
antara gerak dan irama.
Gerak ritmik diiringi dengan musik.
Akan tetapi, ada gerak ritmik tanpa musik.
Gerak ritmik ini biasanya
diiringi dengan tepuk tangan
atau hitungan.
Mari kita belajar
tentang gerak ritmik.
Gerak Ritmik 93
| |
104/162

8/29/25, 9:26 AM BUKU SISWA PJOK kelas 2
_ =
(A. Gerak Ritmik Berpasangan
Dua anak di samping
sedang melakukan gerak ritmik.
Gerak ritmik yang mereka lakukan adalah
gerak ritmik berpasangan.
Gerakan ini membutuhkan kerjasama.
Agar gerakan dapat serasi.
Berikut beberapa gerakan
gerak ritmik berpasangan.
Gambar 8.2 Dua anak sedang
berbaris di tempat
1. Mengayunkan Kaki Berpasangan
Gerakan ini cukup mudah.
Lakukan dengan teman semejamu.
Posisi awal
berdirilah saling berhadapan.
Berdirilah tegak.
Pandangan ke arah depan.
Letakkan tangan di pinggang.
Ayunkan kaki kiri
menyilang ke samping kanan.
Kemudian, ayunkan kaki kanan Gambar 8.3 Mengayunkan kaki
menyilang ke samping kiri. berpasangan
Lakukan gerakan dengan bersamaan.
Sehingga kaki tidak bertabrakan.
Agar gerakan dapat bersamaan,
iringi dengan hitungan.
2. Melangkahkan Kaki ke Samping
Berdirilah berhadapan dengan temanmu.
Langkahkan kaki kanan
ke samping kanan.
Diikuti kaki kiri merapat ke kaki kanan.
Setiap kali melangkah bertepuk tangan.
Kemudian, berganti kaki kiri melangkah ke kiri.
Diikuti kaki kanan merapat ke kaki kiri.
94 Pendidikan Jasmani, Olahraga, dan Kesehatan SD/MI 2
| [
105/162

8/29/25, 9:26 AM
_|
~
BUKU SISWA PJOK kelas 2
dengan teman di depannya.
Jika anak pertama
melangkah ke samping kiri,
anak kedua melangkah
ke samping kanan.
Begitu sebaliknya.
Agar kamu lebih kompak.
Gambar 8.4 Melangkahkan
kaki ke samping
Ayo Lakukan
Mari lakukan kegiatan berikut dengan benar.
Coba praktikkan dengan temanmu.
Gerak ritmik berpasangan.
Praktikkan dengan kompak,
agar gerakan lebih indah.
Isilah titik-titik berikut ini dengan benar.
oF ON
Gerak ritmik berpasangan dilakukan oleh ... anak.
Setiap anak berdiri saling ....
Saat mengayunkan kaki tangan berada di ....
Gerak ritmik menunjukkan hubungan antara ... dan ....
Saat melangkah ke samping, kedua tangan ....
(B. Gerak Ritmik Beregu
Selain gerak ritmik berpasangan,
ada gerak ritmik beregu.
Gerakan ini dilakukan
lebih dari dua anak.
Gerakan ini lebih sulit dari
gerak ritmik berpasangan.
Gerak Ritmik
Gerakan dilakukan secara berlawanan
Lakukan gerakan berulang kali.
Wo Behth
106/162

8/29/25, 9:26 AM
_
BUKU SISWA PJOK kelas 2
Karena harus bekerja sama
dengan banyak anak.
Dengan kerjasama
gerakan menjadi kompak.
Kekompakan dapat terjadi
jika sering berlatih.
Berikut beberapa contoh
gerak ritmik beregu.
1. Bergerak dan Bernyanyi Berbalasan
Permainan ini dilakukan secara beregu.
Terdiri atas dua regu.
Jumlah anak setiap regu sama.
Misalnya setiap regu ada lima anak.
Gambar 8.5 Bermain bernyanyi dan bergerak berbalasan
Nyanyikan lagu secara berbalas-balasan.
Misalnya lagu Sedang Apa.
Lagu ini sering dinyanyikan
dalam kegiatan pramuka.
Berikut syair lagunya.
ReguA : Sedang apa? Sedang apa?
Sedang apa sekarang?
Sekarang sedang makan
sedang makan sekarang
Regu B : Makan apa? makan apa?
makan apa sekarang?
Sekarang makan apa
Makan apa sekarang
96 Pendidikan Jasmani, Olahraga, dan Kesehatan SD/MI 2
-
107/162

8/29/25, 9:26 AM BUKU SISWA PJOK kelas 2
_| |
Kamu dapat menyanyikan lagu.
Kata bercetak tebal
boleh diganti dengan
kata-kata lain.
Saat regu A bernyanyi
Regu B duduk mendengarkan.
Regu yang bernyanyi
harus menggunakan gerakan yang kompak.
Misalnya bertepuk tangan,
mengayunkan kaki,
atau gerakan lainnya.
Setelah regu A selesai bernyanyi.
Regu B yang bernyanyi.
Regu B juga bernyanyi
menggunakan gerakan yang kompak.
Begitu seterusnya.
Sehingga permainan menjadi seru.
2. Permainan Lingkaran Kecil
Permainan ini dilakukan di halaman sekolah.
Para siswa dibagi menjadi beberapa regu.
Setiap regu terdiri atas 6 anak.
Masing-masing regu berdiri
membentuk lingkaran.
Satu anak berdiri di tengah lingkaran.
Dia sebagai pemimpin.
Nyanyikan lagu bersama-sama.
Saat menyanyikan lagu,
anak-anak berjalan keliling.
Sambil bertepuk tangan.
Beberapa saat kemudian,
pemimpin meneriakkan balik kanan.
Semua anak berjalan berbalik kanan.
Kadang pemimpin juga
meneriakkan balik kiri.
Semua anak harus berbalik kiri.
Jika ada yang salah berbalik,
dia akan dihukum. Gambar 8.6 Permainan lingkaran kecil
Permainan ini dapat melatih kerjasama.
Gerak Ritmik 97
| [
108/162

8/29/25, 9:26 AM BUKU SISWA PJOK kelas 2
_| |
Ayo Lakukan
Mari lakukan kegiatan berikut dengan benar.
Pilihlah salah satu permainan beregu di atas.
Praktikkan dengan teman-temanmu.
Lakukan dengan senang dan bergembira.
ss
=s< Ayo Berlatih
a
Isilah titik-titik berikut ini dengan benar. :
Gerak ritmik beregu diikuti oleh ... anak. '
Gerak ritmik beregu dapat melatih .... ;
Lagu pramuka, misalnya .... ;
Permainan lingkaran besar dipimpin oleh .... :
Anak yang salah berbalik mendapat .... :
Cr rs GaN
1. Gerak ritmik menunjukkan
hubungan antara gerak dan irama.
2. Gerak ritmik dapat dilakukan
dengan musik dan tanpa musik.
3. Gerak ritmik tanpa musik diiringi dengan
hitungan atau tepuk tangan.
4. Gerak ritmik dapat dilakukan
berpasangan dan beregu.
5. Gerak ritmik berpasangan, misalnya:
a. mengayunkan kaki berpasangan,
b. melangkahkan kaki ke samping.
6. Gerak ritmik beregu, misalnya:
a. bergerak dan bernyanyi bergerak berbalasan,
b. lingkaran besar.
98 f Pendidikan Jasmani, Olahraga, dan Kesehatan SD/MI 2
109/162

8/29/25, 9:26 AM
BUKU SISWA PJOK kelas 2
Evaluasi
Kerjakan di buku tugasmu.
e Pilihlah jawaban yang paling benar.
1
Gerak ritmik berpasangan, misalnya ....
a. lingkaran besar
b. bernyanyi berbalasan
c. mengayunkan kaki
Gerak ritmik dua anak disebut ....
a. gerak ritmik berpasangan
b. gerak ritmik berhadapan
c. gerak ritmik beregu
Gerak ritmik beregu diikuti oleh ....
a. satu anak
b. dua anak
c. banyak anak
4. Gerak ritmik dapat diiringi oleh ....
a. teriakan
b. tepuk tangan
c. tangisan
5. Gerak ritmik beregu dapat melatih ....
a. kerjasama
b. keseimbangan
c. kekuatan otot
6. Gerak ritmik dapat dilakukan secara berpasangan dan ....
a. sendirian
b. berbalasan
c. beregu
7. Gerak tari Pocho-Pocho termasuk gerak ....
a. berpasangan
b. beregu
c._ ritmik
8. Lingkaran besar termasuk
permainan gerak ritmik ....
a. berpasangan
b. beregu
c._ ritmik
Gerak Ritmik 99
~
110/162

8/29/25, 9:26 AM BUKU SISWA PJOK kelas 2
_| =
9. Saat mengayunkan kaki berpasangan,
pandangan ke arah ....
a. depan
b. samping
c. atas
10. Lagu yang dinyanyikan dalam
bernyanyi berbalasan, misalnya ....
a. Kasih Bunda
b. Sedang Apa
c. Aku Anak Sehat
Cobalah kamu lakukan gerakan berikut.
Berilah tanda centang (vv)
jika kamu dapat melakukannya.
Mengayunkan kaki bersamaan Melangkahkan kaki ke samping
Bermain dan bergerak berbalasan Bermain permainan lingkaran besar
L] [|
Pendidikan Jasmani, Olahraga, dan Kesehatan SD/MI 2
| [
111/162

8/29/25, 9:26 AM BUKU SISWA PJOK kelas 2
_|
Kata Kunci YYYYYYYYYJJZZZ~HH@HT7T7Z7Z?Z77ZXVHZHHYT/JMtttbtbttttttttttttt
Renang Gerak lengan Keselamatan di air * Mengambil napas
Gerak tungkai 1 Keseimbangan di air * Mengapung Menenggelamkam diri
Ayo ceritakan gambar di atas
~

8/29/25, 9:26 AM
_
BUKU SISWA PJOK kelas 2
Gambar 9.1 Anak-anak bermain di kolam renang
Pada saat liburan sekolah.
Anak-anak kelas 2 berekreasi.
Berekreasi ke taman Kyai Langgeng.
Letaknya di Magelang, Jawa Tengah.
Di taman itu banyak jenis permainan.
Juga pemandangan yang bagus.
Seluruh anak sangat bergembira.
Di sana juga terdapat kolam renang.
Beberapa anak berenang di sana.
Berenang sangat menyenangkan.
Ada anak yang sangat mahir berenang.
Ada pula yang belum mahir.
Anak yang belum mahir
berenang di kolam yang dangkal.
Apakah kamu sudah mahir berenang?
Mari kita belajar berenang bersama.
Perhatikan penjelasan berikut.
) Gerakan Lengan dan Tungkai
1. Melatih Gerakan Lengan
Latihan gerakan lengan
memerlukan alat bantu.
Serta membutuhkan bantuan teman.
Alat bantu berupa pelampung lengan.
Pasang pelampung lengan
pada kedua lengan.
Minta bantuan teman
Gambar 9.2 Pelampung renang untuk memegang kedua kaki.
0 Pendidikan Jasmani, Olahraga, dan Kesehatan SD/MI 2
-
113/162

8/29/25, 9:26 AM BUKU SISWA PJOK kelas 2
_| |
Luruskan badan ke depan.
Ayunkan lengan bergantian
kanan dan Kiri.
Tegakkan kepala,
agar wajah di atas permukaan air.
Sehingga kita masih dapat bernapas.
Lakukan dengan berhati-hati.
2. Melatih Gerakan Tungkai
. . Gambar 9.3 Berlatih menggerakkan lengan
Latihan gerakan tungkai
tidak memerlukan peralatan.
Namun, mintalah bantuan teman.
Berdirilah di kolam renang.
Berdirilah berhadapan dengan temanmu.
Mintalah temanmu memegang
kedua tanganmu.
Gerakkan tungkaimu ke atas bawah
secara bergantian kanan dan kiri.
Tetaplah tenang.
Gerakkan tungkai berulang-ulang.
Perlahan-lahan tubuhmu dapat terangkat.
Badan lurus sejajar dengan air.
Teruskan gerakan kedua tungkai.
Lakukan gerakan berulang kali.
: Sehingga kamu mahir
Gambar 9.4 Berlatih menggerakkan tungkai menggerakkan tungkai.
Ayo Lakukan
Mari lakukan kegiatan berikut dengan benar.
Coba praktikkan dengan teman semejamu.
Berlatihlah menggerakkan lengan dan tungkai.
Lakukan secara bergantian.
Renang .103/
| |
114/162

8/29/25, 9:26 AM
BUKU SISWA PJOK kelas 2
Keseimbangan dan Keselamatan di Air
. Melatih Keseimbangan Tubuh di Air
Keseimbangan tubuh di air perlu dijaga.
Agar tidak terjatuh saat berenang.
Keseimbangan tubuh dilatih
secara berpasangan.
Berdirilah berhadapan dengan teman.
Kedua tangan saling berpegangan.
Gerakkan tungkai secara bergantian.
Tubuhmu akan terangkat.
Berusahalah untuk menjaga keseimbangan.
Jika sudah seimbang,
lepaskan pegangan tangan.
Jika tiba-tiba kehilangan keseimbangan,
janganlah panik.
Segera pegang tangan temanmu.
Lalu, tapakkan kaki di dasar kolam.
Lakukan berulang kali.
Gambar 9.5 Berlatih keseimbangan di air
2.
Gambar 9.7 Berenang mengggunakan pelampung
lengan Alat-alat bantu tersebut
membantu kita mengapung di air.
Keselamatan di Air
Kecelakaan di air sering terjadi.
Misalnya tenggelam,
kaki kram, dan kejang.
Kecelakaan itu dapat kita hindari
dengan berhati-hati saat berenang.
Kamu harus menjaga keselamatan diri.
Jika belum pandai berenang,
berenanglah di kolam yang dangkal.
Agar kamu tidak tenggelam.
Gambar 9.6 Berenang menggunakan ban
karet
Kamu dapat menggunakan alat bantu,
jika belum mahir berenang.
Beberapa alat bantu misalnya
ban karet, pelampung lengan,
dan papan pelampung.
Alat bantu tersebut terbuat dari
bahan yang dapat mengapung di air.
Misalnya dari plastik atau karet.
104 Pendidikan Jasmani, Olahraga, dan Kesehatan SD/MI 2
-
115/162

8/29/25, 9:26 AM
_|
~
BUKU SISWA PJOK kelas 2
Selain keselamatan diri sendiri,
kita juga perlu
memperhatikan keselamatan
orang lain.
Jika ada teman yang mengalami
kecelakaan saat berenang,
kamu harus cepat bertindak.
Cepatlah kamu menolongnya
atau panggil gurumu.
Ayo Lakukan
Mari lakukan kegiatan berikut dengan benar.
Coba praktikkan dengan teman semejamu.
Berlatihlah menjaga keseimbangan tubuh di air.
Bekerjasamalah dengan temanmu,
agar tidak terjadi kecelakaan di air.
a" .
=S< Ayo Berlatih
Isilah titik-titik berikut ini dengan benar.
Keseimbangan tubuh dilatih secara ....
Kedua tangan anak saling ....
Kecelakaan di air misalnya ....
Pelampung terbuat dari bahan ....
Menggunakan alat bantu renang bertujuan untuk ....
Or eS Gane
(el Gerak Dasar Renang
Kita harus menguasai
gerak dasar renang.
Agar kita dapat berenang dengan baik.
Juga terhindar dari kecelakaan di air.
Kita harus mengutamakan
keselamatan di air.
Gambar 9.8 Berenang menggunakan papan pelampung
Renang \t05/
116/162

8/29/25, 9:26 AM BUKU SISWA PJOK kelas 2
_|
Agar kita memahami
gerak dasar renang dengan baik,
kamu harus disiplin.
Saat berlatih berenang,
perhatikan petunjuk dari guru.
1. Berlatih Mengapung
Pilihlah kolam yang dangkal.
Posisi awal berdiri di tepi kolam.
Peganglah tepi kolam
dengan kedua tangan.
Bersikaplah santai.
Jangan takut tenggelam.
Perlahan-lahan luruskan lengan.
Kedua lutut ditekuk.
Gerakkan kaki seperti berjalan.
Lama kelamaan tubuh akan mengapung. Gambar 9.9 Berlatih
Bertahanlah sampai beberapa hitungan. anny
2. Berlatih Bernapas di Air
Posisi awal berdiri di kolam.
Tariklah napas panjang.
Kemudian, tahan napas.
Lalu, masukkan wajah ke air.
Keluarkan udara lewat mulut perlahan.
Ingat janganiah menarik napas
saat di dalam air.
Gambar 9.10 Berlatih bernapas di dalam air
Jika kamu sudah tidak tahan,
keluarkan wajah dari air.
Lakukan latihan dengan berhati-hati.
Dengarkan petunjuk dari guru.
Agar kamu dapat bernapas
dengan benar di air.
"106/ Pendidikan Jasmani, Olahraga, dan Kesehatan SD/MI 2
-
117/162

8/29/25, 9:26 AM
_|
~
BUKU SISWA PJOK kelas 2
3. Berlatih Menenggelamkan Diri di Air
Kamu sudah dapat bernapas di air.
Sekarang berlatihlah
menenggelamkan diri dalam air.
Latihan ini bertujuan
agar kamu tidak takut berenang.
Pertama-tama
berdirilah di tengah kolam.
Ambillah napas sebanyak-banyaknya.
Kemudian, tenggelamkan tubuhmu ke dalam air.
Setelah beberapa lama,
angkat kembali tubuhmu.
Lakukan beberapa kali
sampai kamu dapat
melakukannya dengan baik.
Lakukan dengan berhati-hati.
Dengarkan petunjuk guru.
dalam air
Ayo Lakukan
Mari lakukan kegiatan berikut dengan benar.
Berlatihlah beberapa gerak dasar renang di atas.
Menurutmu manakah yang paling mudah?
Berhati-hatilah saat berlatih.
Ingatlah untuk selalu mengutamakan keselamatan.
i
oy Ayo Berlatih Seer eee
Isilah titik-titik berikut ini dengan benar.
1. Agar dapat berenang dengan baik, kita harus menguasai ....
2. Berlatih mengapung dilakukan di kolam ....
3. Ketika di dalam air, udara dikeluarkan lewat ....
4. Sebelum menenggelamkan diri di air, kita mengambil ....
5. Berlatih menenggelamkan diri di air bertujuan untuk ....
Renang 07
118/162

8/29/25, 9:26 AM BUKU SISWA PJOK kelas 2
Rangkuman APs
Berlatih gerak lengan dan tungkai
membutuhkan bantuan teman.
Berlatih gerakan lengan
menggunakan alat bantu,
yaitu pelampung lengan.
Berlatih gerakan tungkai tidak menggunakan alat bantu.
. Keseimbangan tubuh di air harus dijaga.
Berlatih keseimbangan tubuh
dilakukan secara berpasangan.
Kita harus menguasai
gerak dasar renang.
Agar kita dapat berenang dengan baik.
Juga terhindar dari kecelakaan di air.
. Saat berenang kita harus
mengutamakan keselamatan diri
dan orang lain.
Contoh alat bantu keselamatan berenang, antara lain:
a. ban pelampung,
b. papan pelampung, dan
c. pelampung lengan.
. Beberapa gerak dasar renang, antara lain:
a. berlatih mengapung,
b. berlatih bernapas di air, dan
c. berlatih menenggelamkan diri di air.
Kerjakan di buku tugasmu.
e Pilihlah jawaban yang paling benar.
1. Latihan gerak lengan menggunakan ....
a. ban pelampung
b. pelampung lengan
c. papan pelampung
2. Kedua tungkai bergerak ....
a. naik turun
b. kanan kiri
c. serong kanan
\108/ Pendidikan Jasmani, Olahraga, dan Kesehatan SD/MI 2
119/162

8/29/25, 9:26 AM
_|
a
10.
BUKU SISWA PJOK kelas 2
Penyebab kecelakaan di kolam, misalnya ....
a. ombak
b. kaki kram
c. air pasang
Latihan keseimbangan di air secara ....
a. seorang diri
b. bersama-sama
c. berpasangan
Alat bantu berenang terbuat dari bahan yang dapat ....
a. mengapung di air
b. tenggelam di air
c. menyerap air
Posisi awal berlatih mengapung di air ....
a. berdiri di tengah kolam
b. berdiri di tepi kolam
c. jongkok di tengah kolam
Ban pelampung terbuat dari bahan ....
a. karet atau kertas
b. karet atau plastik
c. plastik atau kain
Mengambil napas dilakukan ....
a. sebelum masuk air
b. didalam air
c. di permukaan air
Di bawah ini yang tidak termasuk gerak dasar renang, yaitu ....
a. mengapung di air
b. menyelam di air
c. bernapas di air
Di dalam air napas dihembuskan melalui ....
a. hidung
b. mulut
c. telinga
Renang \109/
120/162

8/29/25, 9:26 AM BUKU SISWA PJOK kelas 2
_| |
Lakukan gerakan berenang berikut ini.
Berilah tanda centang ()
pada kolom yang sesuai dengan dirimu.
Lakukanlah dengan hati-hati.
Jika kamu kesulitan, mintalah bimbingan gurumu.
Pendidikan Jasmani, Olahraga, dan Kesehatan SD/MI 2
| |
121/162

8/29/25, 9:26 AM BUKU SISWA PJOK kelas 2
KEGIATAN DI SEKOLAH
Kata Kunci
e Kegiatan sekolah Berpakaian rapi Kerjabakti Rambu-rambu
e Aktivitas fisik Membersihkan lingkungan Regu piket Penjelajahan sekolah
Ayo ceritakan gambar di atas
\ilyf
| |
122/162

8/29/25, 9:26 AM BUKU SISWA PJOK kelas 2
_| |
-
ee 22 Zam.
Gambar 10.1 Halaman lingkungan sekolah yang bersih dan rapi
Perhatikan gambar di atas.
Bagaimana keadaan lingkungan sekolahmu?
Apakah seperti gambar di atas?
Gambar di atas menggambarkan
lingkungan sekolah yang bersih.
Lingkungan yang bersih menyenangkan.
Kita akan belajar nyaman di sana.
Kita dapat belajar penuh semangat.
Lingkungan yang bersih
juga bagus untuk kesehatan.
Murid-murid jarang terkena penyakit.
Sekarang kita akan belajar
tentang lingkungan sekolah.
Menjaga kebersihan sekolah.
Rambu-rambu perjalanan
di lingkungan sekolah.
Serta cara berpakaian ke sekolah.
\Alay Pendidikan Jasmani, Olahraga, dan Kesehatan SD/MI 2
123/162

8/29/25, 9:26 AM BUKU SISWA PJOK kelas 2
_| |
(A. Aktivitas Fisik di Sekolah
Setiap hari kita ke sekolah.
Kecuali hari libur.
Di sekolah kita belajar
agar menjadi pintar.
Masih ada kegiatan lain
yang kita lakukan di sekolah.
Misalnya membersihkan lingkungan sekolah
dan bermain.
1. Membersihkan Lingkungan Sekolah
Menjaga kebersihan
di lingkungan sekolah
merupakan tanggung jawab
semua warga sekolah.
Murid, guru, kepala sekolah,
dan penjaga sekolah.
Menjaga kebersihan cukup mudah.
Buanglah sampah pada tempatnya.
Membuang sampah sembarangan
menyebabkan lingkungan kotor.
Halaman sekolah kotor tidak indah dilihat.
Lingkungan yang kotor
membuat kita tidak nyaman belajar.
Pernahkah kamu mendengar kalimat
kebersihan pangkal kesehatan.
Kalimat di atas memang benar.
Lingkungan kotor menyebabkan penyakit.
Sampah menimbulkan banyak lalat.
Lalat merupakan hewan penyebab penyakit.
Lalat menyebabkan penyakit perut.
a. Kerja Bakti
Ini sekolahan Adi.
Setiap hari Sabtu
sekolah Adi mengadakan kerja bakti.
Kerja bakti untuk menjaga
kebersihan lingkungan sekolah.
Kerja bakti diikuti seluruh siswa dan juga guru.
Semua siswa membawa perlengkapan kebersihan.
Misalnya sapu, kemoceng, lap, dan lain sebagainya.
Kegiatan di Sekolah 11
| |
124/162

8/29/25, 9:26 AM BUKU SISWA PJOK kelas 2
_ =
Py <n _ i OS
7
Gambar 10.2 Kerja bakti di sekolah
Semua siswa sibuk
dengan tugas masing-masing.
Ada yang menyapu.
Ada yang mencabut rumput.
Ada yang mengangkut sampah.
Ada yang merapikan taman.
Semua membersihkan penuh semangat.
Tidak ada yang merasa lelah.
Kerja bakti membuat pekerjaan
menjadi menyenangkan.
Setelah selesai kerja bakti,
lingkungan sekolah menjadi bersih.
b. Regu Piket
Kita belajar di dalam kelas.
Keadaan kelas harus bersih,
agar kita nyaman belajar.
Untuk membersihkan kelas,
dibentuk kelompok kebersihan kelas.
Kelompok ini disebut regu piket.
Setiap kelompok mendapat
jadwal membersihkan kelas.
Setiap kelompok harus mematuhi jadwal.
\114/ Pendidikan Jasmani, Olahraga, dan Kesehatan SD/MI 2
125/162

8/29/25, 9:26 AM BUKU SISWA PJOK kelas 2
_| |
Sekarang hari Senin.
Kelompok Adi yang bertugas
membersihkan kelas.
Kelompok Adi terdiri atas lima anak.
Mereka berbagi tugas.
Ada yang menyapu lantai.
Ada yang membersihkan meja.
Ada yang mengelap kaca jendela.
Ada yang membersihkan papan tulis.
_ Mereka bekerja bersama-sama.
Sehingga pekerjaan cepat selesai.
Gambar 10.3 Anak-anak membersihkan ruang
kelas
b. Bermain
Setelah lama belajar di kelas,
ada waktu untuk beristirahat.
Siswa beristirahat di luar kelas.
Ada yang makan di kantin.
Ada yang bermain.
Ada yang duduk-duduk saja.
Permainan yang biasa dilakukan saat istirahat.
Misalnya lompat tali, berlari-larian,
dan petak umpet.
Saat bermain, kamu harus berhati-hati.
Ingatlah untuk selalu menjaga keselamatan.
Jangan bermain yang
membahayakan keselamatan.
Gambar 10.4 Bermain saat istirahat sekolah
Kegiatan di Sekolah ie 15/
126/162

8/29/25, 9:26 AM BUKU SISWA PJOK kelas 2
_| |
Ayo Lakukan
Mari lakukan kegiatan berikut dengan benar.
Buatlah daftar regu piket di kelasmu.
Tulislah dalam tabel berikut ini.
Jadwal Piket Kelas 2
Selasa Rabu Kamis
3) Mengikuti Rambu-rambu Perjalanan
1. Rambu-rambu Lalu Lintas
Pagi hari banyak anak berangkat ke sekolah.
Ada yang berjalan kaki.
Ada yang bersepeda.
Andi dan teman-temannya
berangkat dengan berjalan kaki.
Mereka berjalan sambil bernyanyi.
Mereka tidak perlu diantar orang tuanya.
Karena rumah mereka dekat sekolah.
Gambar 10.5 Keramaian di jalan raya
11 Pendidikan Jasmani, Olahraga, dan Kesehatan SD/MI 2
| |
127/162

8/29/25, 9:26 AM
_|
~
BUKU SISWA PJOK kelas 2
Saat di jalan, kita harus berhati-hati.
Patuhilah peraturan di jalan.
Juga rambu-rambou lalu lintas.
Jika berjalan, kita di sebelah kiri.
Kita tidak boleh bersenda gurau di jalan.
Karena dapat membahayakan keselamatan.
Jika akan menyeberang,
tengoklah kanan dan kiri.
Menyeberanglah jika tidak ada
kendaraan yang lewat. . ; :
Gambar 10.6 Menyeberang jalan
Gambar di samping adalah zebra cross.
Zebra cross adalah
tempat menyeberang jalan.
Kita boleh menyeberang di sana.
Tempat penyeberangan lainnya
adalah jembatan penyeberangan.
Jembatan penyeberangan biasanya
ee terdapat di kota besar.
Gambar 10.7 Zebra cross
Mengendarai sepeda juga di sebelah kiri.
Rambu-rambu lalu lintas harus dipatuhi.
Jika lampu merah, harus berhenti.
Jika lampu kuning, harus hati-hati.
Jika lampu hijau, boleh berjalan.
Mematuhi rambu lalu lintas
untuk menghindari kecelakaan.
Berikut beberapa rambu lalu lintas. Giaibiar 208 Lampe Wa nies
berwarna merah
Dilarang parkir Dilarang lewat Dilarang berbelok
Penjelajahan di Lingkungan Sekolah
Kegiatan penjelajahan
dapat dilakukan di lingkungan sekolah.
Dilakukan secara berkelompok.
Setiap kelompok ada empat anak.
Kegiatan ini untuk melatih
kerjasama antarsiswa.
Selain itu, melatih kedisiplinan. Gambar 10.9 Penjelajahan sekolah
Kegiatan di Sekolah
128/162

8/29/25, 9:26 AM
_|
-
BUKU SISWA PJOK kelas 2
Setelah pembagian kelompok,
penjelajahan siap dimulai.
Anak-anak berjalan
mengikuti tanda panah.
Tanda panah sudah dibuat guru.
Dalam penjelajahan
ada pos pemberhentian.
Di sana ada tugas-tugas.
Misalnya mengerjakan soal,
ataupun kegiatan-kegiatan lainnya.
Gambar 10.10 Bekerja sama mengerjakan | !ugas harus segera dikerjakan,
tugas kelompok Supaya cepat sampai ke pos terakhir.
Saat sampai pos terakhir,
anak-anak diminta mengumpulkan tugas.
Kelompok yang berhasil
mengerjakan tugas dengan baik
mendapatkan hadiah.
Ayo Lakukan
Mari lakukan kegiatan berikut dengan benar.
Coba ceritakan perjalananmu ke sekolah.
Rambu-rambu apa saja yang kamu temui.
Tuliskan pada sebuah kertas.
Isilah titik-titik berikut ini dengan benar.
r
i
o
a
1. Masuk sekolah ... hari. :
2. Berjalan kaki di sebelah .... 1
3. Di jalan harus mematuhi rambu-rambu .... ;
4. Zebra cross adalah tempat .... :
5. Kegiatan penjelajahan untuk melatih .... '
i
11 Pendidikan Jasmani, Olahraga, dan Kesehatan SD/MI 2
-
129/162

8/29/25, 9:26 AM
_|
BUKU SISWA PJOK kelas 2
(ec! Kebiasaan Berpakaian Rapi
Setiap ke sekolah kita memakai seragam.
Semua anak memakai pakaian sama.
Tujuannya agar tidak ada rasa iri.
Pakaian harus diseterika.
Pakaian yang rapi indah dilihat.
Kita mempunyai beberapa seragam.
Ada seragam merah putih.
Ada seragam pramuka.
Ada seragam batik.
Ada juga seragam olahraga.
Gambar 10.11
Berpakaian rapi ke sekolah
Seragam dipakai sesuai dengan jadwal.
Setiap sekolah memiliki aturan berbeda.
Misalnya, hari Senin dan Selasa
memakai seragam merah putih.
Hari Rabu dan Kamis
memakai seragam batik.
Hari Jumat dan Sabtu
memakai seragam pramuka.
Adapun baju olahraga
dipakai saat berolahraga.
Selain pakaian yang rapi,
kita memakai sepatu.
Sepatu berwarna hitam.
Kaos kaki berwarna putih.
ae
Gambar 10.12 Sepatu bagian
dari seragam sekolah
Kegiatan di Sekolah
Seragam yang dipakai harus bersih dan rapi.
Sepatu merupakan bagian dari seragam.
Sepatu berguna untuk melindungi kaki.
130/162

8/29/25, 9:26 AM
_|
~
BUKU SISWA PJOK kelas 2
Ayo Lakukan
Mari lakukan kegiatan berikut dengan benar.
Coba saling perhatikan teman-temanmu.
Adakah yang tidak memakai seragam?
Adakah yang tidak rapi memakai seragam?
Kemudian, beri penilaian terhadap dirimu.
Apakah kamu sudah berpakaian rapi?
- Ayo Berlatih
Isilah titik-titik berikut ini dengan benar.
1. Ke sekolah menggunakan baju ....
2. Pakaian diseterika agar ....
3. Setiap hari senin menggunakan seragam ....
4. Tujuan menggunakan seragam adalah ....
5. Sepatu berguna untuk ....
1. Lingkungan sekolah yang bersih
nyaman untuk kegiatan belajar.
2. Kebersihan sekolah tanggung jawab semua warga sekolah.
Ada siswa, guru, kepala sekolah, dan penjaga sekolah.
3. Kegiatan untuk menjaga kebersihan lingkungan sekolah:
a. kerja bakti,
b. melaksanakan regu piket.
4. Kita harus berhati-hati saat bermain.
Ingatlah untuk selalu menjaga keselamatan.
Jangan bermain yang
membahayakan keselamatan.
5. Ketika berjalan, harus menaati
rambu-rambu yang ada.
Agar tidak membahayakan keselamatan diri
dan orang lain.
6. Kegiatan penjelajahan di sekolah
melatih kerjasama antarsiswa.
Selain itu, melatih kedisiplinan.
\120/ Pendidikan Jasmani, Olahraga, dan Kesehatan SD/MI 2
-
131/162

8/29/25, 9:26 AM
_|
~
BUKU SISWA PJOK kelas 2
7. Kita harus menggunakan seragam ke sekolah.
Seragam harus bersih dan rapi.
Pakaian yang bersih dan rapi indah dilihat.
Sepatu merupakan bagian dari seragam sekolah.
Sepatu berwana hitam.
Kaos kaki berwarna putih.
Sepatu berguna untuk melindungi kaki.
Evaluasi
Kerjakan di buku tugasmu.
e Pilihlah jawaban yang paling benar.
1. Lingkungan sekolah yang ... nyaman untuk belajar.
a. bersih
b. kotor
c. jorok
2. Kerja bakti diikuti oleh ....
a. guru
b. seluruh warga sekolah
Cc. penjaga sekolah
3. Tempat sampah digunakan untuk ....
a. hiasan
b. pemanis ruangan
c. membuang sampah
4. Regu piket bertugas untuk ....
a. mengawasi kelas
b. membersihkan kelas
c. mengotori kelas
5. Tempat untuk menyeberang ....
a. zebra cross
b. lampu lalu lintas
c. jalan tol
6. Lampu merah berarti ....
a. berhati-hati
b. berhenti
c. berjalan
Kegiatan di Sekolah 21/
132/162

8/29/25, 9:26 AM
_
10.
BUKU SISWA PJOK kelas 2
Berjalan kaki berada di sebelah ....
a. kanan
c. tengah
Penjelajahan bertujuan untuk melatih ....
a. kerja sama
b. disiplin
c. kerjasama dan disiplin
Ke sekolah memakai baju ....
a. seragam
b. bebas
c. tidur
Sepatu sekolah berwarna ....
a. pink
b. kuning
c. hitam
Lakukan kegiatan berikut ini.
Berilah tanda centang (Vv)
pada kolom yang sesuai dengan dirimu.
Pendidikan Jasmani, Olahraga, dan Kesehatan SD/MI 2
-
133/162

8/29/25, 9:26 AM BUKU SISWA PJOK kelas 2
Kegiatan di Sekolah 1 23/
134/162

8/29/25, 9:26 AM BUKU SISWA PJOK kelas 2
BUDAYA HIDUP SEHAT
Kata Kunci fg
Hidup sehat Tangan Cara makan
Kebersihan Kaki
Ayo ceritakan gambar di atas
| |
135/162

8/29/25, 9:26 AM
_|
~
BUKU SISWA PJOK kelas 2
Gambar 11.1 (a) Ibu mencuci tangan, (b) ayah mencuci kaki, dan (c) anak perempuan memotong kuku
Ini keluarga Nana.
Mereka mempunyai kebiasaan baik.
Mereka selalu menjaga kebersihan.
Kebersihan lingkungan dan kebersihan diri.
Misalnya mencuci tangan sebelum makan.
Selalu mencuci tangan dan kaki sebelum tidur.
Menggosok gigi sebelum tidur dan setelah makan.
Dan masih banyak kebiasaan lainnya.
Keluarga Nana sehat selalu.
Karena menjaga kesehatan.
Mereka jarang sakit.
Apakah kamu ingin sehat seperti keluarga Nana?
Mulai sekarang biasakan mempunyai kebiasaan baik.
Mari kita pelajari kebiasaan yang baik untuk kesehatan.
(A. Menjaga Kebersihan
Agar kita hidup sehat, kita harus menjaga kebersihan.
Kebersihan dimulai dari diri sendiri.
1. Kebersihan Tangan
Tangan sangat banyak gunanya.
Kita harus bersyukur mempunyai dua tangan.
Ada tangan kanan dan kiri.
Setiap hari kita menggunakan tangan.
Bayangkan kalau tidak memiliki tangan.
Dengan apa kita mengambil barang.
Dengan apa kita makan.
Budaya Hidup Sehat i 25/
136/162

8/29/25, 9:26 AM BUKU SISWA PJOK kelas 2
_ |
Dengan apa kita berjabat tangan.
Dengan apa kita menulis.
Hampir semua kegiatan menggunakan tangan.
<<
Gambar 11.2 Menulis menggunakan tangan Gambar 11.3 Berjabat tangan
Tangan memiliki banyak manfaat.
Untuk itu kebersihan tangan harus dijaga.
Sebelum makan harus mencuci tangan.
Mengambil makanan dengan tangan.
Jika tangan kotor, kotoran akan menempel pada makanan.
Lalu, makanan kita makan.
Akhirnya, kotoran masuk perut.
Dapat menyebabkan sakit perut.
Gambar 11.4 Anak makan dengan Gambar 11.5 Anak sakit perut
tangan kotor
12 Pendidikan Jasmani, Olahraga, dan Kesehatan SD/MI 2
i |
137/162

8/29/25, 9:26 AM
_|
~
BUKU SISWA PJOK kelas 2
Mencuci tangan sangat mudah.
Basahi tangan dengan air.
Kemudian, berilah sabun.
Gosokkan sabun pada telapak tangan
sampai berbusa.
Sabun dapat menghilangkan kuman.
Kemudian, bilas tangan dengan air
sampai busa hilang.
Keringkan tangan dengan handuk.
Tangan menjadi bersih dan wangi.
Kuku tangan juga tidak boleh panjang. Gambar 11.6 Mencuci tangan
Jika panjang, harus dipotong.
Potong dengan pemotong kuku.
Kuku panjang menjadi sarang kuman.
: Kebersihan Kaki
Kaki untuk berjalan.
Sehingga kaki mudah kotor.
Cucilah kaki jika kotor.
Kaki kotor terlihat jorok.
Apalagi jika kukunya panjang.
Kuku harus segera dipotong.
Kuku panjang tempat bersembunyi kuman.
Kuman penyebab penyakit.
Cuci kaki sebelum tidur
dan setelah bepergian.
Cuci menggunakan sabun.
Gunakan juga air bersih.
Bersihkan hingga ke sela-sela kaki.
Jika perlu gunakan sikat kaki.
Bilas dengan air bersih.
Keringkan kaki dengan handuk.
Kaki bersih dan wangi.
Gambar 11.7 Mencuci kaki
Budaya Hidup Sehat 27
138/162

8/29/25, 9:26 AM BUKU SISWA PJOK kelas 2
_ =
Ayo Lakukan
Mari lakukan kegiatan berikut dengan benar.
Periksalah kebersihan lima temanmu.
Catatlah hasilnya pada tabel berikut.
Beri tanda () jika bersih dan tanda (X) jika kotor.
a] Ayo Berlatih
Isilah titik-titik berikut ini dengan benar. .
Tangan berguna untuk .... '
Cuci tangan sebelum .... ;
Kebiasaan menjaga ... baik untuk kesehatan. :
Mencuci kaki menggunakan .... ;
Memotong kuku menggunakan .... :
Ci CN
\128/ Pendidikan Jasmani, Olahraga, dan Kesehatan SD/MI 2
139/162

8/29/25, 9:26 AM BUKU SISWA PJOK kelas 2
_| |
(B. Cara Makan Sehat
Kamu sudah tahu tentang makanan sehat.
Kamu sudah mempelajarinya di Bab 1.
Sekarang kita belajar cara makan yang baik dan sehat.
Apakah kamu tahu lagu ini?
Sebelum kita makan dik
Cuci tanganmu dulu
Jagalah kebersihan dik
agar sehat selalu
Ayo bernyanyi
Banyak-banyak makan
Jangan ada sisa
Makan jangan bersuara
Banyak-banyak makan
Jangan ada sisa
Makan jangan bersuara
Dapatkah kamu menyanyikan lagu itu?
Cucilah tangan sebelum makan.
Duduklah saat makan.
Biasakan makan di meja makan.
Jangan makan sambil berbicara.
Kamu dapat tersedak.
Selain itu, tidak sopan.
Jangan lupa berdoa sebelum makan.
Untuk mengucap syukur kepada Tuhan.
Makanlah setiap hari secara teratur.
Tiga kali sehari.
Pagi, siang, dan malam.
Usahakan jangan terlambat makan. Gambar 11.8 Makan di meja makan
Perut kita dapat sakit.
Sakit perut karena terlambat makan
disebut sakit maag.
Makan teratur termasuk kebiasaan baik.
Budaya Hidup Sehat 29
| |
140/162

8/29/25, 9:26 AM
_|
~
BUKU SISWA PJOK kelas 2
Ayo Lakukan
Mari lakukan kegiatan berikut dengan benar.
Tuliskan kebiasaan baik yang ada dalam keluargamu.
Masih adakah kebiasaan yang kurang baik?
Apakah kamu ingin memperbaikinya?
==29 Ayo Berlatih
Isilah titik-titik berikut ini dengan benar.
1. Makan tidak boleh sambil berbicara,
dapat menyebabkan ....
2. Sehari makan sebanyak ... kali.
3. Sebaiknya, makan di ....
4. Sebelum makan berdoa untuk ....
5. Terlambat makan menyebabkan sakit ....
1. Menjaga kebersihan diri merupakan kebiasaan baik.
Dapat mencegah kita sakit.
2. Kebersihan tangan harus dijaga.
Mencuci tangan menggunakan sabun.
Cuci tangan sebelum makan dan sebelum tidur.
3. Kebersihan kaki juga harus dijaga.
Cucilah kaki sebelum tidur dan setelah berpergian.
4. Makan sehari tiga kali.
Makan teratur merupakan kebiasaan baik.
Terlambat makan menyebabkan sakit maag.
\130/ Pendidikan Jasmani, Olahraga, dan Kesehatan SD/MI 2
-
141/162

8/29/25, 9:26 AM BUKU SISWA PJOK kelas 2
ISBN 978-979-095-005-4 (no. jilid lengkap)
| ISBN 978-979-095-022-1 (jil. 2a)
2 ry
=
Buku teks pelajaran ini telah dinilai oleh Badan Standar Nasional Pendidikan
(BSNP) dan telah ditetapkan sebagai buku teks pelajaran yang memenuhi syarat
kelayakan untuk digunakan dalam proses pembelajaran melalui Peraturan Menteri
Pendidikan Nasional Nomor 49 Tahun 2009, tanggal 12 Agustus 2009.
162/162

