8/29/25, 9:31 AM Buku Siswa Kelas 6 SD PJOK
on
\a ind!
a pai rembe
G ri.i Pem ced
Sar raposmetr0pre u:
Variasi dan KombinasIi
Gerak Dasar dalam
Permainan Bola Besar
Sepak bola merupakan olahraga paling populer di dunia. Olahraga
ini digemari orang dari berbagai umur mulai anak-anak hingga orang
dewasa. Gambar di atas menunjukkan pemain sepak bola Indonesia
kelompok usia 12 tahun saat bermain dalam kejuaraan Piala Dunia
Sepak Bola U-12 Tahun 2016. Dalam kejuaraan ini, tim sepak bola
Indonesia berhasil mengalahkan tim Italia, Prancis, Afrika Selatan,
dan Tunisia. Raihan prestasi ini ditunjang oleh kerja keras, disiplin
tinggi, dan tanggung jawab para pemain. Melalui kejuaraan ini,
pemain memperoleh banyak pengalaman. Para pemain juga bangga
membawa nama Indonesia dalam kancah sepak bola dunia. Semangat
nasionalisme inilah yang patut diteladani oleh generasi muda.
Sepak bola termasuk salah satu permainan bola besar, selain bola
basket dan bola voli. Ketiga cabang olahraga ini akan kamu pelajari
pada pelajaran ini. Bagaimana variasi dan kombinasi gerak dasar
dalam permainan bola besar? Mari, kita pelajari.
eS
Aktif Berolahraga - Pendidikan Jasmani, Olahraga, dan Kesehatan 1
22/226

8/29/25, 9:31 AM
Buku Siswa Kelas 6 SD PUOK
Variasi dan Kombinasi Gerak
Dasar dalam Permainan
Bola Besar
ik Weil
Variasi dan
Kombinasi Gerak
Dasar Lokomotor,
Nonlokomotor, dan
Manipulatif dalam
Permainan Sepak
Bola
mencakup
e Variasi gerak
dasar lokomotor
dengan kombinasi
gerak dasar
manipulatif dalam
sepak bola
e Variasi
gerak dasar
nonlokomotor
dengan kombinasi
gerak dasar
manipulatif dalam
sepak bola
Variasi dan
Kombinasi Gerak
Dasar Lokomotor,
Nonlokomotor, dan
Manipulatif dalam
Permainan Bola Voli
|
mencakup
e Variasi gerak
dasar lokomotor
dengan kombinasi
gerak dasar
manipulatif dalam
bola voli
e Variasi
gerak dasar
nonlokomotor
dengan kombinasi
gerak dasar
manipulatif dalam
bola voli
Variasi dan
Kombinasi Gerak
Dasar Lokomotor,
Nonlokomotor, dan
Manipulatif dalam
Permainan Bola
Basket
mencakup
Variasi gerak
dasar lokomotor
dengan kombinasi
gerak dasar
manipulatif dalam
bola basket
Variasi
gerak dasar
nonlokomotor
dengan kombinasi
gerak dasar
manipulatif dalam
bola basket
variasi dan kombinasi gerak
dasar
gerak dasar lokomotor
gerak dasar nonlokomotor
gerak dasar manipulatif
menendang/mengoper bola
menghentikan bola
menyundul bola
lemparan bola ke dalam
e mengoper (passing)
e servis
e menggiring bola
e menangkap bola
e rebound
e lay up
menembak bola (shooting)
Rp I ng a A A Se rt SSS
Z
Buku Siswa SD/MI Kelas VI
23/226

8/29/25, 9:31 AM
Buku Siswa Kelas 6 SD PUOK
Setelah membahas pelajaran ini, kamu akan mampu:
1. menjelaskan variasi dan kombinasi gerak dasar lokomotor,
nonlokomotor, dan manipulatif dalam permainan sepak bola;
2. menjelaskan variasi dan kombinasi gerak dasar lokomotor,
nonlokomotor, dan manipulatif dalam permainan bola voli;
3. menjelaskan variasi dan kombinasi gerak dasar lokomotor,
nonlokomotor, dan manipulatif dalam permainan bola basket;
4. mempraktikkan variasi dan kombinasi gerak dasar lokomotor,
nonlokomotor, dan manipulatif dalam permainan sepak bola;
5. mempraktikkan variasi dan kombinasi gerak dasar lokomotor,
nonlokomotor, dan manipulatif dalam permainan bola voli; serta
6. mempraktikkan variasi dan kombinasi gerak dasar lokomotor,
nonlokomotor, dan manipulatif dalam permainan bola basket.
Apa olahraga kegemaranmu? Apakah sepak bola, bola voli, atau
bola basket? Ketiga olahraga tersebut termasuk permainan bola
besar. Dalam permainan bola besar, terdapat gerak dasar lokomotor,
nonlokomotor, dan manipulatif. Kombinasi gerak tersebut telah
dipelajari pada kelas V. Pada kelas VI, kamu akan belajar variasi
dan kombinasi gerak dasar lokomotor, nonlokomotor, dan manipulatif
dalam permainan bola besar.
Belajarlah dengan sungguh-sungguh dan kamu akan merasakan
manfaatnya. Salah satu manfaat yang dirasakan ialah kebugaran
tubuhmu akan meningkat. Setiap orang ingin memiliki tubuh bugar,
bukan? Agar tubuh bugar, kita harus berolahraga secara teratur.
Menjaga kesehatan merupakan wujud rasa syukur atas karunia Tuhan
Yang Maha Esa.
A. Variasi dan Kombinasi Gerak Dasar Lokomotor,
Nonlokomotor, dan Manipulatif dalam Permainan
Sepak Bola
Sepak bola termasuk cabang olahraga yang digemari banyak
orang. Dalam sepak bola, setiap tim terdiri atas sebelas orang yang
bermain di lapangan. Setiap tim akan bekerja sama mengalahkan
tim lawan dengan menciptakan gol sebanyak-banyaknya. Sebelum
mempraktikkan variasi dan kombinasi gerak dasar dalam permainan
sepak bola, kerjakan kegiatan berikut.
a I
Aktif Berolahraga - Pendidikan Jasmani, Olahraga, dan Kesehatan 3
24/226

8/29/25, 9:31 AM Buku Siswa Kelas 6 SD PJOK
Ayo, Mengamati
Tontonlah pertandingan sepak bola baik secara langsung maupun
melalui video atau layar televisi. Apa sajakah perlengkapan yang diperlukan
dalam bermain sepak bola? Bagaimana variasi dan kombinasi gerak
lokomotor, nonlokomotor, dan manipulatif dalam permainan sepak bola?
Diskusikan bersama temanmu dengan penuh semangat. Komunikasikan
hasil pengamatan dan pembahasanmu kepada teman dan gurumu secara
santun.
Melalui kegiatan di atas, kamu mengetahui variasi dan kombinasi
gerak dasar dalam sepak bola. Kamu juga mengetahui perlengkapan
bermain sepak bola dan perlengkapan keamanan. Contohnya,
pelindung tulang kering dan sarung tangan. Penggunaan perlengkapan
bertujuan mengurangi risiko cedera.
Lantas, bagaimana mempraktikkan variasi dan kombinasi gerak
dasar dalam sepak bola? Mari, pelajari materi berikut dengan saksama.
1. Gerak Dasar Lokomotor dengan Kombinasi Gerak
Dasar Manipulatif pada Permainan Sepak Bola
Bagaimana bentuk variasi gerak dasar lokomotor dengan
kombinasi gerak manipulatif dalam sepak bola? Contoh variasi gerak
dasar lokomotor dengan kombinasi gerak dasar manipulatif dalam
sepak bola, yaitu berjalan dan berlari dengan menendang bola.
a. Berjalan dan Berlari dengan Menendang Bola
Amatilah variasi gerak dasar lokomotor dengan kombinasi gerak
manipulatif pada Gambar 1.2 berikut! Praktikkan gerakan seperti
gambar, kemudian komunikasikan langkah-langkahnya kepada guru.
Gambar 1.2 Berjalan dan berlari dengan menendang bola menggunakan kaki
bagian dalam
4 Buku Siswa SD/MI Kelas VI
25/226

8/29/25, 9:31 AM
Buku Siswa Kelas 6 SD PUOK
Gambar 1.2 menunjukkan variasi berjalan dan berlari dengan
menendang bola. Gerakan menendang bola untuk mengoper atau
mengumpan kepada teman. Gerak menendang bola dapat dilakukan
menggunakan kaki bagian dalam, kaki bagian luar, atau kura-kura
(punggung) kaki.
b. Berlari dan Melompat dengan Menendang Bola ke Arah
Gawang
Bagaimana berlari dan melompat dengan kombinasi menendang
bola ke arah gawang (shooting)? Amatilah Gambar 1.3. Peragakan
variasi dan kombinasi gerak dasar tersebut bersama temanmu.
Kemudian, komunikasikan kepada gurumu secara santun.
Gambar 1.3 _ Berlari dan melompat dengan menendang bola
Gambar 1.3 menunjukkan variasi berlari dan melompat dengan
menendang bola yang melambung. Gerak dasar ini untuk menendang
bola ke arah gawang. Kegiatan ini dapat dilakukan bersama teman.
Mintalah temanmu menendang bola ke arahmu. Kamu berlari dan
melompat menyambut bola. Pada saat bola berada di depanmu,
lakukan tendangan dengan punggung kaki. Arahkan tendanganmu
gawang.
Praktikkan variasi berjalan dan berlari dengan menendang bola dengan
kaki bagian dalam, kaki bagian luar, dan punggung kaki bersama
temanmu. Mintalah temanmu menjadi penjaga gawang. Kemudian,
lakukan tendangan ke arah gawang. Saat menendang, bola digulirkan
terlebih dahulu, kemudian ditendang. Lakukan tendangan dengan jarak
sekitar 10-15 meter. Awali gerakan dengan berjalan dan berlari untuk
a I
Aktif Berolahraga - Pendidikan Jasmani, Olahraga, dan Kesehatan 5
26/226

8/29/25, 9:31 AM Buku Siswa Kelas 6 SD PJOK
menambah dorongan ke bola. Lakukan aktivitas ini dengan semangat
dan percaya diri. Jika kesulitan, bertanyalah kepada gurumu secara
santun.
c. Berjalan dan Berlari dengan Menggiring Bola
Menggiring bola adalah aktivitas mendorong bola dengan posisi
bola tetap dalam jangkauan dan penguasaan sambil berjalan
dan/atau berlari ke arah tertentu. Dalam permainan sepak bola,
menggiring bola bertujuan melewati pemain lawan dan membawa
bola sedekat mungkin ke daerah pertahanan lawan. Agar terampil
menggiring bola, pemain sepak bola harus berlatih dengan disiplin,
tekun, dan semangat. Menggiring bola menunjukkan variasi gerak
dasar lokomotor (berjalan dan berlari) dengan kombinasi gerak dasar
manipulatif (menggiring bola). Bagaimana caranya?
Amatilah Gambar 1.4! Gambar tersebut menunjukkan aktivitas
variasi berjalan dan berlari dengan menggiring bola melewati
rintangan. Penggunaan rintangan untuk meningkatkan kelincahan
dan keterampilan menggiring bola. Peragakan aktivitas ini secara
mandiri dan tanggung jawab.
Gambar 1.4 _ Berjalan dan berlari dengan menggiring bola melewati rintangan
Lakukan variasi gerak berjalan dan berlari dengan menggiring bola
melewati rintangan sejauh 10 meter. Aktivitas ini dilanjutkan dengan
menendang bola ke gawang yang sudah diberi tanda sebagai sasaran.
Jika mengenai target, kamu memperoleh nilai tinggi. Lakukan aktivitas
ini dengan tanggung jawab dan sportif.
I a
6 Buku Siswa SD/MI Kelas VI
27/226

8/29/25, 9:31 AM
Buku Siswa Kelas 6 SD PUOK
d. Berlari dan Melompat dengan Menyundul Bola
Bagaimana variasi gerak dasar berjalan dan melompat dengan
kombinasi menyundul bola? Amatilah dan peragakan kombinasi gerak
dasar seperti Gambar 1.5 secara disiplin.
Gambar 1.5 __ Berlari dan melompat dengan menyundul bola
Dari Gambar 1.5, kamu dapat mengetahui variasi berlari dan
melompat dengan kombinasi menyundul bola. Gerakan ini diawali
dengan berlari, kemudian melompat menyambut datangnya bola.
Saat bola di depan atas kepala, lakukan gerakan menyundul bola.
Usahakan bola menyentuh kening dan dahimu. pada kening atau
dahi.
Kamu telah mempelajari variasi gerak dasar lokomotor
dengan kombinasi gerak dasar manipulatif dalam sepak bola. Agar
penguasaannmu bertambah, pelajarilah gerakan berikut.
2. VariasiGerak Dasar Nonlokomotor dengan Kombinasi
Gerak Dasar Manipulatif dalam Permainan Sepak
Bola
Apa tindakanmujikateman mengoper bola kepadamu? Jawabannya
ialah menghentikan bola. Menghentikan bola harus dikuasai oleh
pemain sepak bola. Bagaimana cara menghentikan bola?
a. Menekuk dan Menarik Kaki dengan Menghentikan Bola
Amatilah gerakan menekuk dan menarik kaki dengan menghentikan
bola seperti Gambar 1.6! Praktikkan gerakan tersebut bersama temanmu
dengan semangat dan hati-hati. Kegiatan ini menunjukkan variasi gerak
dasar nonlokomotor (menekuk dan menarik kaki) dengan kombinasi
a
Aktif Berolahraga - Pendidikan Jasmani, Olahraga, dan Kesehatan 7
28/226

8/29/25, 9:31 AM
Buku Siswa Kelas 6 SD PUOK
gerak dasar manipulatif (menghentikan bola). Pada saat bola mengenai
bagian kaki, segera tarik kaki untuk meredam laju bola.
Gambar 1.6 Menekuk dan menarik kaki dengan menghentikan bola
b. Berdiri dan Meliukkan Badan dengan Menghentikan Bola
Menggunakan Dada
Amatilah Gambar 1.7! Gambar tersebut menunjukkan berdiri dan
meliukkan badan dengan menghentikan bola menggunakan dada. Pada
saat bola datang secara melambung mendekati tubuh. Selanjutnya,
liukkan badan ke belakang saat bola mengenai dada. Berdiri dengan
membuka kaki untuk mempertahankan keseimbangan tubuh. Bersama
temanmu, praktikkan gerakan berdiri dan meliukkan badan dengan
menghentikan bola. Lakukan aktivitas ini dengan disiplin, sportif, dan
tanggung jawab.
Gambar 1.7 _ Berdiri dan meliukkan badan dengan menghentikan bola
c. Membungkuk dan Mengayun Kaki dalam Menendang
Bola
Bagaimana gerak dasar membungkuk dan mengayun kaki dalam
menendang bola? Bersama temanmu, carilah informasinya dari
internet atau buku referensi. Catatlah informasi yang ditemukan dan
8 Buku Siswa SD/MI Kelas VI
29/226

8/29/25, 9:31 AM Buku Siswa Kelas 6 SD PJOK
diskusikan bersama temanmu. Kemukakan hasil diskusi kepada guru
secara santun.
3. Variasi Gerak Dasar Manipulatif dengan Kombinasi
Gerak Dasar Nonlokomotor dalam Permainan Sepak
Bola
Bagaimana bentuk variasi gerak dasar manipulatif dengan
kombinasi gerak dasar nonlokomotor dalam permainan sepak bola?
Variasi dan kombinasi gerak dasar tersebut tampak dalam gerakan
melempar bola dengan berdiri dan meliukkan badan.
Dalam sepak bola, lemparan bola ke dalam (throw in) terjadi
ketika bola keluar dari daerah sisi lapangan. Bagaimana variasi gerak
dasar manipulatif dengan kombinasi gerak dasar nonlokomotor dalam
melempar bola? Amatilah Gambar 1.8!
Gambar 1.8 Melempar bola dengan berdiri dan meliukkan badan
Apa yang dapat kamu jelaskan dari Gambar 1.8? Gambar tersebut
menunjukkan seseorang akan melakukan lemparan bola ke dalam
pada permainan sepak bola. Awalnya, posisi berdiri dan kedua tangan
memegang bola ke atas melewati kepala. Arahkan pandanganmu
kepada teman satu tim yang akanmenerima bola. Liukkan badan ke
belakang. Kemudian, dorong badan ke depan diikuti ayunan lengan.
Saat melempar, kedua kaki menapak di lapangan. Lakukan kegiatan ini
dengan semangat dan percaya diri.
Bersama temanmu, praktikkan gerak dasar nonlokomotor dengan
kombinasi gerak dasar manipulatif dalam sepak bola. Agar wawasanmu
makin bertambah, kamu dapat mencari sumber bacaan lainnya atau
melalui internet. Diskusikan bersama temanmu semua kesulitan yang
dihadapi pada saat melakukan variasi gerak dasar tersebut.
_ LS ag
Aktif Berolahraga - Pendidikan Jasmani, Olahraga, dan Kesehatan 9
30/226

8/29/25, 9:31 AM
Buku Siswa Kelas 6 SD PUOK
Penjelasan yang sudah diberikan merupakan variasi dan kombinasi
gerak dasar lokomotor, nonlokomotor, dan manipulatif dalam
permainan sepak bola. Ada banyak variasi dan kombinasi gerak dasar
yang dapat dilakukan pesepak bola. Variasi dan kombinasi gerak
dasar tersebut harus dikuasai pesepak bola. Untuk meningkatkan
kemampuanmu, mari lakukan aktivitas berikut.
Ayo, Mempraktikkan Variasi Gerak Dasar Lokomotor
dengan Kombinasi Menendang Bola!
Bagaimana cara melakukan variasi berjalan dan berlari dengan kombinasi
menendang bola? Langkah-langkahnya sebagai berikut.
1. Berdirilah berhadapan dengan pasangan dalam jarak sekitar 15 meter.
2. Kamu berjalan dan berlari ke arah bola, kemudian menendang bola
ke arah temanmu.
3. Teman satu kelompok menerima bola, kemudian menghentikan bola.
Setelah bola dikuasai, bola didorong pelan ke depan. Kemudian,
berjalan dan berlari diikuti gerakan menendang bola kembali ke
arahmu.
4. Lakukan variasi gerak dasar lokomotor dengan kombinasi menendang
bola berulang-ulang.
5. Kembangkan semangat gotong royong (kerja sama) dengan teman
dalam kegiatan ini. Jika mengalami kesulitan, mintalah secara santun
kepada guru untuk membimbingmu.
B. Variasi dan Kombinasi Gerak Dasar Lokomotor,
Nonlokomotor, dan Manipulatif dalam Permainan
Bola Voli
Bagaimana variasi dan kombinasi gerak dasar permainan bola
voli? Dalam permainan bola voli, bagian tubuh yang paling dominan
digunakan adalah lengan. Sebelum membahas variasi dan kombinasi
gerak dasar permainan bola voli, lakukan kegiatan berikut.
a I A SS
10 _ Buku Siswa SD/MI Kelas VI
31/226

8/29/25, 9:31 AM
Buku Siswa Kelas 6 SD PUOK
8 Ayo, Mencari Informasi!
Bersama kelompokmu, carilah informasi dan gambar atlet bola voli
Indonesia! Selain itu, carilah informasi terkait dengan variasi dan
kombinasi gerak dasar dalam pertandingan bola voli Asian Games 2018.
Informasi dapat kamu peroleh dari surat kabar atau internet. Berdasarkan
informasi tersebut, buatlah laporan tertulis. Waktu pengerjaan tugas
selama satu minggu. Kembangkan sikap kerja sama (gotong royong)
dan tanggung jawab dalam menyelesaikan tugas.
Melalui kegiatan tersebut, kamu memiliki pemahaman awal
mengenai permainan bola voli. Agar wawasanmu lebih luas, tontonlah
pertandingan bola voli. Kamu dapat menonton secara langsung di
lingkungan sekitarmu atau melalui tayangan televisi dan youtube.
Apa yang dapat kamu jelaskan dari pengamatanmu? Diskusikan hasil
pengamatanmu dengan temanmu, kemudian sampaikan kepada
gurumu secara santun.
Pada subpelajaran ini, kamu diajak mempelajari variasi dan
kombinasi gerak dasar dalam bola voli. Apa sajakah variasi dan
kombinasi gerak dasar dalam bola voli? Simaklah materi berikut
dengan saksama.
1. Variasi Gerak Dasar Lokomotor dengan Kombinasi
Gerak Dasar Manipulatif dalam Permainan Bola Voli
Dalam permainan bola voli, kamu dapat melakukan variasi gerak
dasar lokomotor dengan kombinasi gerak dasar manipulatif. Kamu
juga dapat melakukan variasi gerak dasar nonlokomotor dengan
kombinasi gerak dasar manipulatif dalam bola voli.
a. Berjalan Pelan dan Berjalan Cepat dengan Memukul Bola
dalam Servis Bawah
Bagaimana memulai gerakan ini? Awalnya, kamu bisa berjalan
saat memukul servis bawah. Amati variasi dan kombinasi gerak dasar
dalam servis bawah seperti Gambar 1.9. Diskusikan gerakan servis
bawah bersama temanmu dan sampaikan kepada gurumu secara
santun.
a I A
Aktif Berolahraga - Pendidikan Jasmani, Olahraga, dan Kesehatan 11]
32/226

8/29/25, 9:31 AM
Buku Siswa Kelas 6 SD PUOK
TAM
Gambar 1.9 _ Berjalan pelan dan berjalan cepat dengan melakukan servis bawah
Servis bawah dimulai dari bawah dengan mengayunkan lengan.
Posisi badan berdiri beberapa langkah di belakang garis lapangan.
Kemudian, berjalan mendekati garis. Selanjutnya, pukul bola dengan
salah satu tangan. Setelah itu, berlari memasuki lapangan secepat
mungkin. Servis dapat dilakukan dengan tangan kanan, diawali gerak
memegang bola menggunakan tangan kiri atau sebaliknya. Jika servis
menggunakan tangan kanan, posisi kaki kiri sedikit ke depan dan
lutut sedikit ditekuk. Kaki kanan berada di belakang. Lambungkan
bola dengan tangan kiri, ayunkan tangan kanan dengan kuat hingga
bola melewati net ke area lapangan lawan. Ikuti langkah kaki ke
depan untuk menjaga keseimbangan tubuh.
b. Berjalan dan Melompat dengan Memukul Bola dalam
Servis Atas
Bagaimana cara melakukan variasi gerak dasar lokomotor dalam
servis atas? Bersama temanmu, diskusikan cara melakukan variasi
gerak berjalan dan melompat dalam servis atas. Sampaikan hasilnya
kepada gurumu secara santun. Amatilah Gambar 1.10 berikut!
CO
12 Buku Siswa SD/MI Kelas VI
33/226

8/29/25, 9:31 AM Buku Siswa Kelas 6 SD PJOK
Gambar 1.10 Berjalan dan melompat dengan melakukan servis atas
Awalnya, posisi badan berdiri beberapa langkah di belakang garis
lapangan. Kaki kiri sedikit ke depan dan lututsedikit ditekuk, sedangkan
kaki kanan di belakang. Untuk orang kidal, berlaku sebaliknya. Jika
servis dengan tangan kanan, bola dipegang menggunakan tangan kiri
atau sebaliknya. Berjalanlah dan lambungkan bola ke atas kepala.
Lakukan lompatan dan ayunkan tangan kanan dengan telapak
tangan memukul bola. Ikuti langkah kaki ke depan untuk menjaga
keseimbangan tubuh. Agar pukulan lebih kuat, lakukan awalan dengan
berjalan beberapa langkah tanpa menyentuh bidang lapangan.
Praktikkan gerakan servis bawah melewati net atau tali. Tahap pertama,
lakukan variasi berdiri dan berjalan dalam servis dari jarak 3 meter.
Tahap kedua, lakukan variasi berdiri dan berjalan dalam servis dari jarak
6 meter. Tahap ketiga, lakukan variasi berdiri dan berjalan dalam servis
dari area servis pada lapangan bola voli. Lakukan dengan disiplin dan
tanggung jawab.
2. Variasi Gerak Dasar Nonlokomotor dengan Kombinasi
Gerak Dasar Manipulatif dalam Permainan Bola Voli
Bagaimana variasi gerak dasar nonlokomotor dengan kombinasi
gerak dasar manipulatif dalam passing? Untuk mengetahuinya, mari,
pelajari materi berikut.
tf crs
Aktif Berolahraga - Pendidikan Jasmani, Olahraga, dan Kesehatan 13
34/226

8/29/25, 9:31 AM Buku Siswa Kelas 6 SD PJOK
a. Menekuk Kaki dan Mengayun Lengan dengan
Memantulkan Bola dalam Passing Bawah
Amatilah gerak menekuk kaki dan mengayun lengan dengan
passing bawah seperti Gambar 1.11. Bersama temanmu, jelaskan
cara melakukan gerak menekuk kaki dan mengayun lengan dengan
passing bawah. Sampaikan hasil diskusimu kepada guru secara
santun.
Gambar 1.11 Menekuk kaki dan mengayun lengan dengan memantulkan bola
dalam passing bawah.
Dari Gambar 1.11, dapat dideskripsikan cara melakukan variasi
gerak dasar nonlokomotor dan manipulatif. Posisibadan berdiri dengan
kedua kaki dibuka selebar bahu. Kedua lutut ditekuk. Kemudian,
ayunkan lengan untuk menyambut datangnya bola. Idealnya, bola
tepat mengenai lengan di atas pergelangan tangan. Lakukan gerakan
mengayun kedua lengan secara bersamaan dari bawah ke atas hingga
setinggi bahu. Pantulkan bola mengarah ke teman dengan kedua
lengan.
b. Menekuk Kakidan Mengayun Lengan dengan Mendorong
Bola dalam Passing Atas
Bagaimana cara melakukan variasi gerak dasar nonlokomotor
dengan kombinasi gerak dasar manipulatif dalam passing atas?
Lakukan variasi gerak menekuk kaki dan mengayun lengan dengan
kombinasi passing atas. Gunakan jari-jari kedua tangan untuk
mendorong bola dalam passing atas. Jari-jari tangan dibuka agar siap
menerima bola. Kedua kaki dibuka selebar bahu. Lutut kaki ditekuk
untuk menjaga keseimbangan tubuh. Lakukan aktivitas ini dengan
tanggung jawab.
I I
14 Buku Siswa SD/MI Kelas VI
35/226

8/29/25, 9:31 AM Buku Siswa Kelas 6 SD PJOK
Amatilah gerak dasar nonlokomotor dengan kombinasi gerak
dasar manipulatif dalam passing atas seperti Gambar 1.12! Praktikkan
variasi dan kombinasi gerak dasar seperti gambar tersebut bersama
temanmu.
Gambar 1.12 Menekuk dan mengayun lengan dengan mendorong bola dalam
passing atas
Variasi gerak dasar nonlokomotor dengan kombinasi gerak dasar
manipulatif dalam passing atas dapat dilakukan sendiri. Bagaimana
caranya? Secara mandiri, kamu dapat memantulkan bola pada
tembok. Posisi kedua kaki menekuk dan lengan diayunkan untuk
mendorong bola. Pandangan fokus pada gerakan bola sehingga dapat
menyesuaikan passing.
Dalam permainan bola voli, penguasaan variasi dan kombinasi
gerak dasar berperan penting. Oleh karena itu, setiap pemain harus
menguasai variasi dan kombinasi gerak dasar permainan bola voli.
Pemain juga dapat mengembangkan keterampilan bermain bola voli.
Bermain Bola Voli Mini
Bersama temanmu, praktikkan variasi dan kombinasi gerak dasar
lokomotor, nonlokomotor, dan manipulatif dalam bola voli. Langkah-
langkah pembelajarannya sebagai berikut.
1. Buatlah kelompok untuk simulasi pertandingan bola voli. Setiap
kelompok terdiri atas enam orang. Lakukan sesuai arahan gurumu.
a
Aktif Berolahraga - Pendidikan Jasmani, Olahraga, dan Kesehatan 15
36/226

8/29/25, 9:31 AM
Buku Siswa Kelas 6 SD PUOK
2. Setiap anggota kelompok melakukan variasi dan kombinasi gerak
dasar lokomotor, nonlokomotor, dan manipulatif. Gerakannya antara
lain bergerak maju mundur atau menyamping, berjalan, berlari,
melompat, dan mengoper bola.
3. Peraturan pada saat bermain dapat dimodifikasi sesuai kesepakatan
antara guru dan kalian.
4. Lakukan simulasi bermain bola voli dengan disiplin, semangat, dan
saling bekerja sama (gotong royong).
A
Variasi dan Kombinasi Gerak Dasar Lokomotor,
Nonlokomotor, dan Manipulatif dalam Permainan
Bola Basket
Pada permainan bola basket, setiap regu berebut memasukkan
bola sebanyak-banyaknya ke dalam ring basket lawan. Agar dapat
bermain dengan baik, kamu harus belajar variasi dan kombinasi
gerak dasar dalam permainan bola basket. Gunakan berbagai sumber
bacaan agar kamu memahami informasi variasi dan kombinasi gerak
dasar dalam permainan bola basket. Kamu juga dapat menggunakan
internet untuk mencari informasi. Ingat, gunakan internet hanya
untuk kepentingan pembelajaran sekolah. Informasi yang kamu
temukan dapat dijadikan sumber belajar.
Ayo, Menonton Video Menggiring dalam Permainan Bola Basket!
Lakukan kegiatan bersama kelompok. Bentuklah kelompok yang terdiri
atas 4-5 anak. Setiap kelompok mencari video pembelajaran tentang
cara menggiring bola dalam permainan bola basket. Video dapat diunduh
melalui internet. Jika tidak memungkinkan, video sudah disiapkan oleh
guru. Temukan variasi dan kombinasi gerak dasar dalam bola basket
melalui tayangan video tersebut. Catatlah informasi yang ditemukan,
kemudian diskusikan dengan temanmu. Lakukan dengan semangat dan
percaya diri. Selama kegiatan, guru akan mengamati dan memperbaiki
setiap gerakan yang salah.
Dari kegiatan di atas, kamu mengetahui variasi dan kombinasi
gerak dasar lokomotor, nonlokomotor, dan manipulatif dalam bola
basket (melempar dan menangkap bola). Variasi dan kombinasi gerak
dasar inilah yang akan kamu pelajari pada pelajaran ini.
oa AITO a I A A I SSS
16 _ Buku Siswa SD/MI Kelas VI
37/226

8/29/25, 9:31 AM Buku Siswa Kelas 6 SD PJOK
1. Variasi Gerak Dasar Manipulatif dengan Kombinasi
Gerak Dasar Nonlokomotor dalam Permainan Bola
Basket
Amatilah gerakan melempar atau mengoper bola dalam permainan
bola basket. Melempar bola basket dapat dilakukan dengan dua
tangan atau satu tangan. Dalam gerakan ini, kamu dapat melihat
adanya variasi gerak dasar manipulatif dengan kombinasi gerak
nonlokomotor.
a. Memegang dan Melempar Bola dengan Meluruskan
Lengan
Bagaimana gerak dasar nonlokomotor dengan kombinasi
manipulatif dalam melempar bola setinggi dada (chest pass)?
Amatilah Gambar 1.13 dengan cermat. Posisi awal berdiri dengan
memegang bola di depan dada. Kemudian, ayunkan lengan dengan
melempar bola untuk mengoper bola setinggi dada. Lakukan aktivitas
ini bersama temanmu dengan hati-hati.
Gambar 1.13 Melempar bola dengan berdiri dan mengayun lengan untuk
mengumpan setinggi dada
b. Memegang dan Mengoper Bola Atas dengan Mengayunkan
Lengan
Amatilah Gambar 1.14 dengan cermat! Gambar tersebut
menunjukkan gerak dasar nonlokomotor dengan kombinasi gerak
manipulatif dalam melempar bola melalui atas kepala (overhead
pass). Posisi berdiri dengan memegang bola di atas kepala. Kemudian,
ayunkan lengan untuk mendorong bola ke arah pasangan. Lakukan
bersama temanmu dengan semangat dan hati-hati.
a ag
Aktif Berolahraga - Pendidikan Jasmani, Olahraga, dan Kesehatan 17
38/226

8/29/25, 9:31 AM
Buku Siswa Kelas 6 SD PUOK
Gambar 1.14 Melempar bola dengan berdiri dan mengayun lengan untuk
mengumpan di atas kepala
c. Memegang dan Memantulkan Bola dengan Meluruskan
Lengan
Amatilah Gambar 1.15 dengan saksama. Gambar tersebut
menunjukkan gerak dasar berdiri dan mendorong bola dengan
kombinasi mengumpan bola memantul ke lantai (bounce pass). Saat
melakukan variasi dan kombinasi gerak dasar tersebut, posisi bola di
depan dada. Kedua tangan ditekuk di depan dada sambil memegang
bola. Bola didorong ke lantai dengan memantulkan ke arah kanan
atau kiri pemain lawan dengan cepat agar bola tidak direbut lawan.
Saat mengoper bola, pastikan pantulan bola mengarah tepat ke
posisi te man agar mudah ditangkap atau dikuasai. Saat melakukan
gerakan mendorong, kaki ditekuk untuk menjaga keseimbangan dan
memperkuat dorongan.
Gambar 1.15 Mengumpan bola memantul ke lantai dengan berdiri dan mendorong
bola
18 Buku Siswa SD/MI Kelas VI
39/226

8/29/25, 9:31 AM Buku Siswa Kelas 6 SD PJOK
d. Memegang dan Melemparkan Bola dengan Meluruskan
Lengan
Amatilah Gambar 1.16 dengan saksama. Bagaimana cara melakukan
gerak dasar nonlokomotor dengan kombinasi gerakan manipulatif
seperti Gambar 1.16? Carilah informasinya dari buku referensi atau
internet mengenai variasi dan kombinasi gerak dasar dalam mengoper
bola menggunakan satu tangan di atas kepala (javaline pass).
7 @
Gambar 1.16 Mengoper bola menggunakan satu tangan di atas kepala dengan
berdiri dan mengayun lengan
2. Variasi Gerak Nonlokomotor dengan Kombinasi
Gerak Manipulatif
Amatilah Gambar 1.17 dengan saksama. Bagaimana variasi gerak
dasar nonlokomotor dengan kombinasi gerak dasar manipulatif dalam
menangkap bola? Variasi gerak dasar nonlokomotor (menekuk kaki
dan menekuk tangan) dengan kombinasi manipulatif (menangkap
bola melambung) dilakukan menggunakan kedua tangan. Posisi awal
berdiri dengan kaki kanan di depan dan kaki kiri ditekuk, kemudian
kedua tangan ditekuk. Pada saat bola mengenai telapak tangan,
segera pegang bola dengan erat. Bola ditarik mendekat ke badan
dengan menekuk siku untuk meredam laju bola.
Sa I
Aktif Berolahraga - Pendidikan Jasmani, Olahraga, dan Kesehatan 19
40/226

8/29/25, 9:31 AM
Buku Siswa Kelas 6 SD PUOK
Gambar 1.17 Menangkap bola
Praktikkan gerak dasar nonlokomotor dengan kombinasi gerak dasar
manipulatif (melempar dan menangkap bola) secara berpasangan. Variasi
dan kombinasi gerak dasar tersebut dilakukan dengan cara berikut.
1. Untuk persiapan, bentuklah dua kelompok, yaitu kelompok yang
melempar (A) dan kelompok yang menembak bola (B) seperti Gambar
1.18. Setiap anggota kelompok berbaris berbanjar ke belakang.
Kelompok A menghadap ring dan kelompok B membelakangi ring.
. Pelaksanaannya, kelompok A mengoper kepada kelompok B.
Selanjutnya, kelompok B menangkap bola, memutar badan hingga
menghadap ring dan menembak bola. Bola yang jatuh diambil dan
dioperkan kepada kelompok A. Lakukan latihan ini berulang-ulang
dan bergantian peran.
. Amatilah gerakan temanmu! Bandingkan dengan gerakanmu. Selama
kegiatan ini, mintalah masukan dari gurumu.
__ -@
lar:
Gambar 1.18 Gerakan menangkap bola, memutar badan hingga menghadap ring,
dan menembak bola
20 Buku Siswa SD/MI Kelas VI
41/226

8/29/25, 9:31 AM Buku Siswa Kelas 6 SD PJOK
3. Variasi Gerak Dasar Lokomotor dengan Kombinasi
Gerak Dasar Manipulatif dalam Permainan Bola
Basket
Bagaimana cara melakukan variasi gerak dasar lokomotor
dengan kombinasi gerak dasar manipulatif dalam menggiring bola?
Gerakan ini dilakukan dengan variasi berjalan dan berlari dengan
menggiring bola menggunakan satu tangan. Cara menggiring bola
dengan memantul-mantulkan bola ke lantai. Gerakan ini bertujuan
mencari peluang arah serangan, menerobos pertahanan lawan, serta
mengatur tempo permainan. Amatilah variasi gerak dasar lokomotor
dengan kombinasi gerak manipulatif dalam menggiring bola seperti
Gambar 1.19.
Gambar 1.19 Menggiring bola
Pada saat menggiring bola, lakukan sentuhan dengan jari-jari
tangan sambil memantulkan bola. Pantulkan bola setinggi pinggang.
Selain posisi tangan, kamu juga harus memperhatikan posisi badan.
Saat menggiring bola, badan sedikit dicondongkan ke depan untuk
memudahkan penguasaan bola. Praktikkan variasi dan kombinasi
gerak dasar tersebut secara mandiri dan tanggung jawab. Amatilah
gerakan temanmu, kemudian bandingkan dengan gerakanmu.
Kemukakan hasil pengamatanmu kepada guru secara santun.
4. Variasi Gerak Dasar Manipulatif dengan Kombinasi
Gerak Dasar Lokomotor dalam Permainan Bola
Basket
Bagaimana cara melakukan variasi gerak dasar manipulatif
dengan kombinasi gerak dasar lokomotor dalam menggiring bola?
Simaklah materi berikut.
_ LS ag
Aktif Berolahraga - Pendidikan Jasmani, Olahraga, dan Kesehatan 2]
42/226

8/29/25, 9:31 AM
Buku Siswa Kelas 6 SD PUOK
a. Menembak Bola ke Ring Basket dengan Melangkah dan
Melompat
Bagaimana variasi gerak dasar lokomotor dengan kombinasi gerak
dasar manipulatif dalam memasukkan bola ke ring basket? Diskusikan
bersama temanmu, kemudian kemukakan hasil pembahasan kepada
guru secara santun. Bandingkan hasil pembahasanmu dengan materi
berikut.
Dalam permainan bola basket, kamu dapat melakukan variasi
(melangkah dan melompat) dengan kombinasi gerak dasar manipulatif
(menembak bola ke ring basket). Bagaimana caranya? Amatilah
Gambar 1.20 dengan cermat.
Gambar 1.20 Menembak bola ke ring basket dengan melangkah dan melompat
Caranya, melangkah diikuti melompat dengan memegang bola
di atas kepala dengan kedua tangan. Ikuti gerakan mendorong bola
untuk diarahkan ke ring basket (shooting). Lepaskan tangan kiri dari
bola dan tangan kanan mendorong bola ke arah ring basket. Dengan
cara ini, laju bola membentuk parabola. Posisi akhir, berdiri dan
telapak tangan menghadap bawah.
Bersama temanmu, praktikkan gerak dasar lokomotor dengan
kombinasi gerak dasar manipulatif dalam menembak bola ke ring
basket. Lakukan bergantian dengan temanmu dengan semangat
dan percaya diri. Amatilah gerakan temanmu, kemudian bandingkan
dengan gerakanmu. Jelaskan hasil pengamatanmu kepada guru
secara jujur dan santun.
Rg I I A SS
22 Buku Siswa SD/MI Kelas VI
43/226

8/29/25, 9:31 AM Buku Siswa Kelas 6 SD PJOK
b. Menembak Bola ke Ring Basket dengan Melangkah dan
Melompat
Bagaimana variasi gerak menembak bola ke ring basket dengan
kombinasi melangkah dan melompat (lokomotor)? Dalam permainan
bola basket, variasi dan kombinasi gerak tersebut tampak pada gerakan
lay up shoot. Amatilah variasi dan kombinasi gerak dasar seperti gambar
berikut.
Gambar 1.21 Menembak bola ke ring basket dengan kombinasi berlari dan
melompat (/ay up shoot)
Gambar 1.21 menunjukkan gerakan /ay up shoot. Gerakan ini
dilakukan dari sisi kiri atau kanan ring. Bola dipegang dengan dua
tangan di depan dada. Langkahkan kaki pertama dengan lebar,
kemudian langkah kaki kedua lebih pendek. Lanjutkan dengan
melompat setinggi-tingginya untuk mendekati ring. Saat mencapai
titik lompatan tertinggi, tembaklah bola dengan satu tangan. Akhiri
gerakan dengan mendarat di bawah ring, kaki mengeper.
c. Melangkah dan Melompat dengan Rebound
Dalam permainan bola basket, dikenal istilah rebound. Rebound
adalah gerakan menangkap bola setelah bola mengenai papan pantul
atau ring. Bola pantul dihasilkan jika tembakan tidak masuk ring.
Pemain akan melakukan variasi melangkah dan melompat untuk
menangkap bola pantulan. Agar pengetahuanmu bertambah, carilah
informasi tentang rebound melalui internet atau sumber bacaan
lainnya. Gunakan informasi tersebut sebagai sumber belajar.
a I
Aktif Berolahraga - Pendidikan Jasmani, Olahraga, dan Kesehatan 23
44/226

8/29/25, 9:31 AM
Buku Siswa Kelas 6 SD PUOK
Basket 3 on 3
Basket 3 on 3 disebut street basketbal/. Pada permainan basket 3 on 3,
setiap tim terdiri atas empat pemain. Sebanyak tiga pemain berada di
lapangan, sedangkan satu pemain sebagai cadangan. Peraturan yang
berlaku dalam basket 3 on 3 mengacu peraturan FIBA 3 x 3 Official
Rules. Waktu pertandingan basket 3 on 3 terbagi menjadi tiga babak.
Babak pertama adalah babak penyisihan yang berlangsung selama 10
menit. Babak kedua atau babak semifinal berlangsung selama 10 menit.
Babak final ditentukan saat bola mati atau saat melakukan lemparan
bebas (free throw). Dalam basket 3 on 3, luas lapangan sebagai area
pertandingan setengah dari lapangan bola basket. Tim yang berhasil
mencetak 33 poin sebelum waktu habis sebagai pemenang.
Olahraga bola basket berguna untuk menjaga kebugaran tubuh.
Lakukan olahraga ini bersama teman-temanmu dengan disiplin dan
tanggung jawab. Selain menjadikan tubuh sehat, bermain bola basket
meningkatkan sportivitas.
Pembahasan mengenai permainan bola besar sudah kamu
lalui. Hal yang paling penting dalam proses pembelajaran adalah
penerapannya. Berlatihlah gerak dasar permainan bola besar dengan
semangat dan sportif.
Mempraktikkan Latihan Melempar,
Menggiring, Memantulkan dan Menembak Bola
Bersama temanmu, praktikkan latihan melempar, menggiring,
memantulkan, dan menembak bola. Amatilah gambar berikut dengan
cermat.
Rg I A Se SS
24 Buku Siswa SD/MI Kelas VI
45/226

8/29/25, 9:31 AM Buku Siswa Kelas 6 SD PJOK
@ /%
Gambar 1.22 Latihan melempar, menggiring, memantulkan dan menembak bola
Langkah-langkahnya sebagai berikut.
1. Untuk persiapan, bentuklah dua kelompok, yaitu kelompok yang
melempar (A) serta kelompok yang menembak dan memantulkan
bola (B). Setiap anggota kelompok berbaris ke belakang. Kelompok
A menghadap ring dan kelompok B membelakangi ring.
2. Pelaksanaannya, kelompok A melempar bola kepada kelompok B.
Selanjutnya, Kelompok B menerima bola dari Kelompok A, kelompok
B menggiring bola dengan dipantulkan sejauh 5 meter. Setelah berada
di titik lempar, pemain kelompok B menembakkan bola ke ring. Bola
yang jatuh diambil, kemudian dioperkan kepada kelompok A.
3. Lakukan latihanini berulang-ulang dan bergantian peran. Kembangkan
sikap jujur, semangat, dan disiplin dalam latihan ini.
1. Permainan bola besar meliputi permainan sepak bola, bola voli,
dan bola basket dapat meningkatkan kebugaran jasmani jika
dilakukan secara rutin. Pada permainan bola besar, terdapat variasi
gerak dan kombinasi gerak dasar lokomotor, nonlokomotor, dan
manipulatif.
2. Variasi gerak dasar lokomotor dengan kombinasi gerak dasar
manipulatif dalam sepak bola sebagai berikut.
a. Berjalan dan berlari dengan menendang bola.
b. Variasi berlari dan melompat dengan kombinasi menendang
bola ke arah gawang (shooting).
c. Variasi berjalan dan berlari dengan kombinasi menggiring bola.
d. Variasi berlari dan melompat dengan kombinasi menyundul
bola.
a = a
Aktif Berolahraga - Pendidikan Jasmani, Olahraga, dan Kesehatan 25
46/226

8/29/25, 9:31 AM
Buku Siswa Kelas 6 SD PUOK
Variasi gerak dasar nonlokomotor dengan kombinasi gerak dasar
manipulatif dalam permainan sepak bola.
a. Menekuk dan menarik kaki dengan menghentikan bola.
b. Berdiri dan meliukkan badan dengan menghentikan bola
menggunakan dada.
c. Membungkuk dan mengayun kaki dalam menendang bola.
Variasi gerak dasar lokomotor dengan kombinasi gerak dasar
manipulatif dalam permainan bola voli.
a. Berjalan pelan dan berjalan cepat dengan memukul bola dalam
servis bawah.
b. Berjalan dan melompat dengan memukul bola dalam servis atas.
Variasi gerak dasar nonlokomotor dengan kombinasi gerak dasar
manipulatif dalam permainan bola voli.
a. Menekuk kaki dan mengayun lengan dengan memantulkan
bola dalam passing bawah.
b. Menekuk kaki dan mengayun lengan dengan mendorong bola
dalam passing atas.
Variasi gerak dasar manipulatif dengan kombinasi gerak dasar
nonlokomotor dalam permainan bola basket.
a. Memegang dan mengoper bola atas dengan Kombinasi
meluruskan lengan.
b. Memegang dan mengoper bola dengan kombinasi meluruskan
lengan.
c. Memegang dan memantulkan bola dengan kombinasi
meluruskan lengan.
d. Memegang dan mengoperkan bola menggunakan satu tangan
di atas kepala
Variasi gerak dasar manipulatif dengan kombinasi gerak dasar
lokomotor dalam permainan bola basket.
a. Menembak bola ke ring basket dengan melangkah dan
melompat.
b. Menembak bola ke ring basket dengan melangkah dan
melompat.
c. Variasi gerak lokomotor melangkah dan melompat dengan
kombinasi gerak manipulatif rebound.
ag I a A SS SSS
26 Buku Siswa SD/MI Kelas VI
47/226

8/29/25, 9:31 AM Buku Siswa Kelas 6 SD PJOK
Evaluasi Pengetahuan
A. Pilihlah jawaban yang benar!
1. Variasi gerak nonlokomotor dengan kombinasi gerak dasar
manipulatif dalam permainan sepak bola ialah....
A. menarik dan mengayun kaki dengan menendang bola
B. berjalan dan berlari dengan menggiring bola
C. melangkah dan melompat dengan menyundul bola
D. melangkah dan melompat dengan menghentikan bola
2. Kesebelasan Tugu Muda bertanding dengan kesebelasan Tunas
Muda. Pemain kesebelasan Tugu Muda menendang keluar bola
di sisi lapangan. Untuk memulai permainan lagi, pemain Tunas
Muda akan melakukan variasi dan kombinasi gerak dasar berikut,
yaitu....
A. berjalan dan berlari dengan kombinasi melakukan tendangan
bebas
B. berjalan dan berlari dengan kombinasi melakukan tendangan
sudut
C. berdiri dan meliukkan badan dengan kombinasi lemparan
dalam
D. berjalan dan berlari dengan kombinasi menendang bola ke
gawang
3. Bola tendangan kiper melambung tinggi menuju lapangan lawan.
Pemain lawan menghalau bola tersebut tepat di keningnya.
Variasi dan kombinasi gerak dasar yang dilakukan pemain
tersebut ialah....
A. menarik dan mengayun kaki dengan kombinasi menendang bola
B. berlari dan melompat dengan kombinasi menyundul bola
C. berlari dan melompat dengan kombinasi mengoper bola
D. berjalan dan berlari dengan kombinasi menggiring bola
4. Perhatikan keterangan berikut!
1) Kedua kaki terbuka selebar bahu.
2) Posisi lutut kedua kaki ditekuk sedikit.
3) Kedua lengan lurus dijulurkan ke depan dan saling dikaitkan.
cn
Aktif Berolahraga - Pendidikan Jasmani, Olahraga, dan Kesehatan 27
48/226

8/29/25, 9:31 AM Buku Siswa Kelas 6 SD PJOK
4) Kedua lengan diayunkan dari bawah ke atas untuk memukul bola.
Keterangan tersebut menunjukkan variasi dan kombinasi gerak
dasar nonlokomotor dan manipulatif dalam....
A. servis atas
B. servis bawah
C. passing atas
D. passing bawah
5. Hesti melakukan variasi gerak dasar lokomotor dan manipulatif
dengan memukul bola voli. Variasi dan kombinasi gerak dasar
ini berperan dalam mengawali serangan. Gerakan yang dimaksud
adalah....
A. passing
B. blocking
C. smes
D. servis
6. Amatilah gambar berikut!
Gambar tersebut menunjukkan variasi dan kombinasi gerak
dasar nonlokomotor dan manipulatif dalam....
A. passing atas
B. passing bawah
C. servis atas
D. servis bawah
7. Seorang pebasket berjalan dan berlari dengan menggiring bola
mendekati ring lawan. Ketika memasuki area setengah lingkaran,
pebasket tersebut melakukan gerakan dua langkah. Gerakan
diakhiri dengan memasukkan bola ke ring dengan lompatan.
Pebasket tersebut melakukan gerakan....
A. slam dunk
B. jump shoot
C. lay up shoot
D. defense rebound
| gp I a TE A A A er SSS er
28 Buku Siswa SD/MI Kelas VI
49/226

8/29/25, 9:31 AM
8.
10.
Buku Siswa Kelas 6 SD PUOK
Yoga dan teman-temannya bermain bola basket. Yoga akan
memasukkan bola ke ring basket lawan dengan variasi gerak
melompat dan mengayun lengan. Gerakan yang dilakukan Yoga
menunjukkan variasi dan kombinasi gerak dasar lokomotor dan
manipulatif dalam ....
A. jump shoot
B. lay up shoot
C. dribbling
D. rebound
. Fitria dan temannya bermain bola basket. Fitria melakukan variasi
gerak dasar lokomotor dengan kombinasi gerak dasar manipulatif
dalam permainan bola basket, yaitu....
A. berdiri dan menekuk kaki dalam menangkap bola basket
B. melangkah dan melompat dalam menembak bola ke ring
basket
C. berdiri dan mengayun dalam menembak bola ke ring basket
D. berdiri dan mengayun lengan dalam mengumpan bola basket
Wulan berjalan dan berlari dengan menggiring bola basket. Variasi
dan kombinasi gerak dasar yang dilakukan oleh Wulan adalah ....
nonlokomotor; manipulatif
B. nonlokomotor; lokomotor
C. lokomotor; nonlokomotor
D. lokomotor; manipulatif
>
Jawablah dengan benar!
Hanif dan Thomas berlatih mengumpan atau menendang bola
sepak. Jelaskan variasi gerak dasar nonlokomotor dengan kombinasi
gerak dasar manipulatif dalam menendang bola menggunakan kaki
bagian dalam.
Jelaskan variasi gerak dasar lokomotor dengan kombinasi gerak
dasar manipulatif dalam menggiring bola sepak.
Siti berlatih servis bawah. Bagaimana cara Siti melakukan variasi
gerak dasar lokomotor dengan kombinasi manipulatif dalam
melakukan servis bawah?
Faisal dan Martin berlatih gerakan mengumpan bola basket.
Bagaimana bentuk variasi gerak dasar nonlokomotor dengan
kombinasi gerak dasar manipulatif dalam mengumpan bola
setinggi dada?
Jelaskan cara melakukan variasi gerak dasar lokomotor dan
kombinasi gerak dasar manipulatif dalam menembak bola ke ring
basket!
RS a fy NN
Aktif Berolahraga - Pendidikan Jasmani, Olahraga, dan Kesehatan 29
50/226

8/29/25, 9:31 AM
Buku Siswa Kelas 6 SD PUOK
Evaluasi Keterampilan
Unjuk Kerja
Praktikkan variasi dan kombinasi gerak dasar lokomotor, nonlokomotor,
dan manipulatif dalam permainan sepak bola, bola basket, dan bola
voli secara berpasangan. Lakukan dengan sportif, semangat kerja
sama, dan hati-hati.
0000
Kamu telah mempelajari materi variasi dan kombinasi gerak dasar
dalam permainan bola besar. Setelah mempelajari materi tersebut,
kamu dapat mengetahui pentingnya pembelajaran variasi dan
kombinasi gerak dasar dalam permainan bola besar.
1. Apa manfaat mempelajari variasi dan kombinasi gerak dasar
dalam permainan bola besar?
2. Apa materi yang paling berkesan menurutmu? Apa alasannya?
3. Apa sikap positif yang dapat kamu petik dari pembelajaran materi
variasi dan kombinasi gerak dasar dalam permainan bola besar?
Bermain Bola Basket dengan Peraturan Sederhana
Deskripsi : Praktikkan permainan bola basket dengan peraturan
sederhana. Lapangan dan ring basket disesuaikan
dengan kondisi sekolah.
Tujuan : Menguji kompetensi peserta didik terkait variasi dan
kombinasi gerak dasar lokomotor, nonlokomotor,
dan manipulatif dalam permainan bola basket.
Alat/fasilitas : Bola, peluit, jam tangan/stopwatch, papan skor,
lapangan, dan ring basket.
Pelaksanaan:
1. Bagilah siswa di kelas menjadi beberapa tim, misalnya tim A, B,
C, dan D. Setiap tim terdiri atas lima orang.
2. Jika di lingkungan sekolah belum terdapat lapangan basket,
buatlah lapangan berbentuk empat persegi panjang. Ring dapat
menggunakan ember. Pada setiap sisi lapangan, diletakkan meja
untuk meletakkan ember.
a I a a A Se SSS
30 Buku Siswa SD/MI Kelas VI
51/226

8/29/25, 9:31 AM
Buku Siswa Kelas 6 SD PUOK
Lakukan dengan mengundi untuk menentukan lawan dan tempat
(area sisi lapangan). Contohnya tim A melawan tim C dan tim B
melawan tim D. Tim A menempati sisi kanan lapangan, sedangkan
tim C menempati sisi kiri lapangan.
Waktu permainan sekira 10 menit dalam dua babak. Jeda waktu
pertandingan antarbabak selama 5 menit. Pada babak kedua, tim
A dan tim C bertukar sisi lapangan.
Setiap bola masuk diberi poin satu. Tim yang memasukkan paling
banyak bola menjadi pemenang.
Dalam permainan ini, guru berperan sebagai wasit. Sebelum
memulai permainan, tim diberi pengarahan tentang peraturan
yang berlaku.
Praktikkan permainan bola basket dengan semangat, kerjasama dan
tanggung jawab. Kembangkan sikap kebersamaan antaranggota tim.
Biasakan sikap positif tersebut dalam kehidupan sehari-hari sebagai
bentuk rasa syukur.
Kamu telah mempelajari materi permainan bola besar (sepak bola,
bola voli, dan bola basket). Untuk mengukur kemampuanmu terhadap
materi ini, berikan tanda () pada kolom Ya atau Tidak pada
tabel berikut.
Nama Peserta Didik
Kelas/Nomor Presensi
Materi Pokok
Tanggal
No. Aspek Pengetahuan Ya Tidak
1. Mampu menjelaskan variasi gerak lokomotor
dengan kombinasi gerak manipulatif dalam
menendang bola.
Mampu menjelaskan variasi gerak nonlokomotor
dengan kombinasi gerak manipulatif dalam
menghentikan bola.
Mampu menjelaskan variasi gerak lokomotor
dengan kombinasi gerak manipulatif dalam
menggiring bola sepak.
SS a ag N
Aktif Berolahraga - Pendidikan Jasmani, Olahraga, dan Kesehatan 31]
52/226

8/29/25, 9:31 AM
No.
No.
10.
i.
12:
133
14.
l=}
16.
Buku Siswa Kelas 6 SD PUOK
Aspek Pengetahuan Ya
Mampu menjelaskan variasi gerak nonlokomotor
dengan kombinasi gerak manipulatif dalam
passing bawah dan passing atas.
Mampu menjelaskan variasi gerak nonlokomotor
dengan kombinasi gerak manipulatif dalam servis
bawah dan servis atas.
Mampu menjelaskan variasi gerak manipulatif
dengan kombinasi gerak nonlokomotor dalam
mengoper bola basket.
Mampu menjelaskan variasi gerak manipulatif
dengan kombinasi gerak lokomotor dalam
menembak bola basket.
Mampu menjelaskan kombinasi gerak lokomotor
dan manipulatif dalam menggiring bola basket.
Mampu mempraktikkan variasi gerak lokomotor
dengan kombinasi gerak manipulatif dalam
menendang bola.
Aspek Keterampilan Ya
Mampu mempraktikkan variasi gerak
nonlokomotor dengan kombinasi gerak
manipulatif dalam menghentikan bola.
Mampu mempraktikkan variasi gerak lokomotor
dengan kombinasi gerak manipulatif dalam
menggiring bola sepak.
Mampu mempraktikkan variasi gerak
nonlokomotor dengan kombinasi gerak
manipulatif dalam passing bawah dan passing
atas.
Mampu mempraktikkan variasi gerak
nonlokomotor dengan kombinasi gerak
manipulatif dalam servis bawah dan servis atas.
Mampu mempraktikkan variasi gerak manipulatif
dengan kombinasi gerak nonlokomotor dalam
mengoper bola basket.
Mampu mempraktikkan variasi gerak manipulatif
dengan kombinasi gerak lokomotor dalam
menembak bola basket.
Mampu mempraktikkan kombinasi gerak
lokomotor dan manipulatif dalam menggiring bola
basket.
Tidak
Tidak
I I
32 Buku Siswa SD/MI Kelas VI
53/226

8/29/25, 9:31 AM
Gambar 2.1 Kast
Buku Siswa Kelas 6 SD PJOK
+>"
+i termasu\ oe nbet 2018
septe
Sumber:
Variasi dan Kombinasi
Gerak Dasar dalam
Berbagai Permainan
Bola Kecil
Seberapa sering kamu berolahraga dalam satu minggu? Satu
minggu sekali atau lebih? Jika tidak pernah, kamu harus mulai
berolahraga. Olahraga membuat tubuh menjadi sehat dan bugar.
Selain itu, olahraga menjadi sarana untuk mengembangkan sikap
positif. Setiap olahraga, kasti misalnya, membutuhkan sikap disiplin.
Kasti juga melatih ketangkasan dan kekompakan. Olahraga ini cocok
bagi anak-anak pada usia pertumbuhan. Ini tidak lepas dari sifat
permainan kasti yang menyenangkan. Dengan bermain kasti, kamu
juga dapat mempererat persahabatan.
Pernahkah kamu bermain kasti? Kasti termasuk olahraga yang
diminati banyak anak. Permainan kasti dimainkan oleh dua regu
yang berkompetisi. Keberhasilan memenangi permainan bergantung
pada kekompakan anggota regu. Permainan kasti juga meningkatkan
eS a cee
Aktif Berolahraga - Pendidikan Jasmani, Olahraga, dan Kesehatan 33
Di Unduh dari :
54/226

8/29/25, 9:31 AM
Buku Siswa Kelas 6 SD PUOK
gerak dasar lokomotor, nonlokomotor, dan manipulatif anak. Apa
sajakah variasi dan kombinasi gerak dasar lokomotor, nonlokomotor,
dan manipulatif dalam permainan kasti? Mari, simak pembahasannya
pada materi pelajaran ini.
Variasi dan Kombinasi Gerak
Dasar dalam Permainan
Bola Kecil
mempelajari
Variasi dan Kombinasi Gerak Variasi dan Kombinasi Gerak
Dasar Lokomotor, Nonlokomotor, Dasar Lokomotor, Nonlokomotor,
dan Manipulatif dalam Permainan dan Manipulatif dalam Permainan
Bola Kasti Bola Rounders
| |
ranliput nee
e Variasi gerak dasar manipulatif e Variasi gerak dasar manipulatif
dengan kombinasi gerak dengan kombinasi gerak dasar
dasar nonlokomotor dalam nonlokomotor dalam melempar
melempar bola kasti bola rounders
e Variasi gerak dasar manipulatif e Variasi gerak dasar manipulatif
dengan kombinasi dasar dengan kombinasi dasar
lokomotor dalam memukul lokomotor dalam memukul
bola kasti bola rounders
e Variasi gerak dasar manipulatif e Variasi gerak dasar manipulatif
dengan kombinasi dasar dengan kombinasi dasar
lokomotor dalam menangkap lokomotor dalam menangkap
bola kasti bola rounders
e variasi dan kombinasi gerak e kasti
dasar e rounders
e gerak dasar lokomotor memukul bola
e gerak dasar nonlokomotor e menangkap bola
e gerak dasar manipulatif e melempar bola
e berlari
ap I a I OA A A St SS
34 Buku Siswa SD/MI Kelas VI
55/226

8/29/25, 9:31 AM
Buku Siswa Kelas 6 SD PUOK
Setelah membahas pelajaran ini, kamu akan mampu:
1. menjelaskan variasi gerak dasar nonlokomotor dengan kombinasi
gerak dasar manipulatif dalam permainan kasti;
2. menjelaskan variasi gerak dasar lokomotor dengan kombinasi gerak
dasar manipulatif dalam permainan kasti;
3. menjelaskan variasi gerak dasar nonlokomotor dengan kombinasi
gerak dasar manipulatif dalam permainan rounders;
4. menjelaskan variasi gerak dasar lokomotor dengan kombinasi gerak
dasar manipulatif dalam permainan rounders;
5. mempraktikkan variasi gerak dasar nonlokomotor dengan
kombinasi gerak dasar manipulatif dalam permainan kasti;
6. mempraktikkan variasi gerak dasar lokomotor dengan kombinasi
gerak dasar manipulatif dalam permainan kasti;
7. mempraktikkan variasi gerak dasar nonlokomotor dengan
kombinasi gerak dasar manipulatif dalam permainan rounders;
8. mempraktikkan variasi gerak dasar lokomotor dengan kombinasi
gerak dasar manipulatif dalam permainan rounders;
Di kelas V, kamu sudah mempelajari kombinasi gerak dasar
lokomotor, nonlokomotor, dan manipulatif pada permainan bola kecil.
Pada kelas VI, kamu akan mempelajari variasi dan kombinasi gerak
dasar lokomotor, nonlokomotor, dan manipulatif pada permainan bola
kecil. Ada banyak jenis permainan bola kecil di antaranya kasti dan
rounders. Kasti dan rounders merupakan permainan beregu yang
mengutamakan unsur kekompakan, ketangkasan, dan kegembiraan.
Bermain kasti dan rounders akan melatih kemampuanmu sebagai
makhluk sosial. Kamu akan berlatih menjaga kekompakan,
kebersamaan, serta menerapkan nilai-nilai kejujuran, sportivitas,
dan tanggung jawab. Nilai-nilai ini hendaknya diterapkan dalam
kehidupan sehari-hari.
A. Variasi dan Kombinasi Gerak Dasar Lokomotor,
Nonlokomotor, dan Manipulatif dalam Permainan
Kasti
Kasti (honkbal) termasuk permainan bola kecil tradisional yang
berkembang turun-temurun. Kita harus bersyukur kepada Tuhan
Yang Maha Esa karena menjaga kelestarian permainan ini. Untuk
mengawali pembelajaran tentang kasti, lakukan kegiatan berikut.
eS a I
Aktif Berolahraga - Pendidikan Jasmani, Olahraga, dan Kesehatan 35
56/226

8/29/25, 9:31 AM
Buku Siswa Kelas 6 SD PUOK
Ayo, Mencari Informasi tentang Variasi dan Kombinasi Gerak
Dasar dalam Permainan Kasti!
Bersama temanmu, carilah informasi mengenai variasi dan kombinasi
gerak dasar dalam permainan kasti. Kamu dapat mencari informasinya
melalui buku referensi atau internet. Catat dan diskusikan informasi
yang ditemukan. Deskripsikan variasi dan kombinasi gerak dasar dalam
permainan kasti tersebut. Kemudian, kemukakan hasilnya kepada guru
secara santun.
Melalui kegiatan tersebut, kamu mengenal gerakan melempar
dan menangkap bola kecil. Kegiatan ini sebagai awal mempelajari
gerak dasar bermain kasti.
Dalam bermain kasti, kamu melakukan gerakan berjalan, berlari,
menarik, mendorong, mengayun, melempar bola, memukul bola,
dan menangkap bola. Gerak lokomotor meliputi berjalan, berlari,
melompat, dan mengguling. Gerak nonlokomotor meliputi mengayun,
membungkukkan badan, memutar badan, mendorong, dan menarik.
Gerak manipulatif meliputi gerak melempar, memukul, danmenangkap
bola.
1. Variasi Gerak Dasar Manipulatif dengan Kombinasi
Gerak Dasar Nonlokomotor dalam Melempar Bola
Kasti
Apa sajakah variasi gerak dasar manipulatif dengan kombinasi
gerak dasar nonlokomotor dalam permainan kasti? Mari, simak
materi berikut dengan saksama. Melalui gerakan ini, kamu diajak
melakukan variasi gerak dasar manipulatif dengan kombinasi gerak
nonlokomotor dalam melempar bola.
a. Memegang dan Melempar Bola Lambung dengan
Mengayun Lengan
Pada permainan kasti, Iemparan melambung dilakukan untuk
mengoper bola kepada teman satu regu yang posisinya berjauhan.
Amatilah dan praktikkan gerakan melempar bola lambung ke atas
seperti pada Gambar 2.2!
A A Se st SS
36 Buku Siswa SD/MI Kelas VI
57/226

8/29/25, 9:31 AM Buku Siswa Kelas 6 SD PJOK
Gambar 2.2 Melempar bola melambung dengan berdiri dan mengayun lengan
Deskripsikan gerakan melempar bola melambung ke atas! Bahaslah
bersama temanmu. Kamu dapat menggunakan buku referensi untuk
menujang diskusi. Kemudian, komunikasikan hasil pembahasan kepada
gurumu secara santun.
b. Memegang dan Melempar Bola Mendatar dengan
Mengayun Lengan
Apa manfaat melempar bola mendatar? Lemparan bola mendatar
dilakukan untuk mengoper bola kepada teman satu regu dalam
posisi tidak berjauhan. Lemparan ini juga untuk mematikan lawan.
Amatilah dan praktikkan gerakan melempar bola mendatar seperti
pada Gambar 2.3!
Gambar 2.3. Melempar bola mendatar dengan berdiri dan mengayun lengan
Diskusikan hasil pengamatanmu kepada teman dan guru. Lakukan
gerakan melempar bola mendatar dengan berdiri dan mengayun
lengan seperti berikut.
1. Posisi berdiri, kaki kiri di depan dan kaki kanan di belakang.
2. Pegang bola dengan tangan kanan secara kuat. Bola berada pada
pangkal jari-jari.
a a
Aktif Berolahraga - Pendidikan Jasmani, Olahraga, dan Kesehatan 37
58/226

8/29/25, 9:31 AM
Buku Siswa Kelas 6 SD PUOK
3. Tarik ke belakang siku tangan kanan, sedangkan posisi tangan
kiri lurus di depan dada.
4. Lemparkan bola dengan kuat secara lurus setinggi dada ke arah
temanmu.
5. Temanmu akan menerima bola dengan menjulurkan kedua
tangan ke depan. Kedua telapak tangan dibuka dan dirapatkan
menghadap ke arah datangnya bola.
c. Melempar Bola Bawah dengan Mengayun Lengan dan
Menekuk Kaki
Lemparan bola bawah dilakukan pemain yang berposisi sebagai
pelambung. Lemparan ini untuk memberikan bola kepada pemukul.
Amatilah dan praktikkan gerakan melempar bola bawah seperti
pada Gambar 2.4! Bandingkan gerakanmu dan gerakan temanmu,
kemudian komunikasikan kepada guru secara santun.
Gambar 2.4 Melempar bola bawah dengan mengayun lengan dan menekuk kaki
Bagaimana cara melakukan kombinasi gerak dasar manipulatif
dengan variasi gerak dasar nonlokomotor dalam melempar bola
bawah? Posisi berdiri, kaki kiri di depan dan kaki kanan di belakang.
Pandangan ke depan. Tangan kanan memegang bola dengan posisi
di bawah sebelah pinggul. Tarik tangan ke belakang. Ayunkan tangan
dari belakang ke depan, kemudian lemparkan bola menyusur tanah
secara pelan.
Berdirilah berhadapan dengan temanmu sejauh 5-10 meter. Bersama
temanmu, lakukan variasi gerak dasar manipulatif dengan kombinasi
gerak dasar nonlokomotor dalam melempar bola. Lakukan variasi gerakan
I
38 Buku Siswa SD/MI Kelas VI
59/226

8/29/25, 9:31 AM
Buku Siswa Kelas 6 SD PUOK
melempar bola melambung, mendatar, dan bawah dengan berdiri dan
mengayun lengan. Lakukan bergantian dengan temanmu secara tanggung
jawab. Kembangkan semangat gotong royong (kerja sama) dalam
melakukan aktivitas ini. Jika kamu masih kesulitan melakukan variasi
dan kombinasi gerak dasar tersebut, mintalah bimbingan gurumu secara
santun.
2. Variasi Gerak Dasar Manipulatif dengan Kombinasi
Gerak Dasar Lokomotor dalam Memukul Bola Kasti
Memukul bola dalam permainan kasti meliputi pukulan melambung,
pukulan mendatar, dan pukulan bawah. Gerakan tersebut dapat
dilakukan melalui variasi gerak dasar manipulatif dengan kombinasi
gerak dasar lokomotor. Bagaimana cara memukul bola dalam permainan
kasti? Amatilah gerakan memukul bola dalam permainan kasti berikut!
Gambar 2.5 @ Pukulan melambung dengan melangkah dan berlari, @ Pukulan
mendatar dengan melangkah dan berlari, @ Pukulan bola bawah
dengan melangkah dan berlari
Bagaimana cara melakukan variasi gerak dasar manipulatif dan
kombinasi gerak dasar lokomotor dalam memukul bola? Simaklah uraian
berikut.
1. Pegang alat pemukul dengan satu tangan. Posisi awal berdiri,
kemudian berjalan dan berlari menuju area pemukul.
2. Berdiri dengan posisi badan menyamping. Posisi pemain pelambung
atau pengumpan di samping kiri pemukul.
3. Kedua kaki dibuka selebar bahu. Tekuk siku tangan yang memegang
alat pemukul. Alat pemukul ditarik ke belakang bersiap untuk
memukul bola.
4. Pandangan ke arah pelambung dan datangnya bola.
5. Saat bola dilempar, pukul bola dengan mengayunkan tongkat
mengenai bola. Lakukan lecutan pergelangan tangan saat bola
berada dalam jangkauan.
nS
Aktif Berolahraga - Pendidikan Jasmani, Olahraga, dan Kesehatan 39
60/226

8/29/25, 9:31 AM
Buku Siswa Kelas 6 SD PUOK
6. Bola dapat dipukul secara melambung, mendatar, atau ke bawah.
Setelah memukul, melangkah dan berlarilah menuju pos atau tiang
hinggap. Saat menuju tiang hinggap, pemukul dapat meluncur.
Bersama temanmu, praktikkan variasi gerak dasar nonlokomotor,
lokomotor, dan manipulatif dalam gerakan memukul bola! Amatilah
gerakan temanmu! Bandingkan hasil pengamatanmu dan_ehasil
pengamatan temanmu! Buatlah kesimpulan tentang variasi dan kombinasi
gerak dasar yang dilakukan temanmu saat memukul bola. Selanjutnya,
komunikasikan kesimpulanmu kepada gurumu secara santun.
3. Variasi Gerak Dasar Lokomotor dengan
Kombinasi Gerak Dasar Manipulatif dalam
Menangkap Bola Kasti
Bagaimana variasi gerak dasar lokomotor dengan kombinasi
gerak dasar manipulatif dalam menangkap bola? Pada permainan
kasti, gerakan manipulatif menangkap bola meliputi menangkap bola
melambung, mendatar, dan menyusur tanah. Amatilah dan praktikkan
gerakan menangkap bola seperti gambar berikut!
Gambar 2.6 ___Berjalan dan berlari dalam menangkap bola melambung
40 _ Buku Siswa SD/MI Kelas VI
61/226

8/29/25, 9:31 AM Buku Siswa Kelas 6 SD PJOK
Gambar 2.7 ___Berjalan ke depan dan belakang dengan kombinasi menangkap bola
mendatar
2d.
Gambar 2.8 _Berjalan dan berjongkok dengan kombinasi menangkap bola
menyusur tanah (bawah)
Carilah informasi tentang cara melakukan variasi gerak dasar
lokomotor dengan kombinasi gerak dasar manipulatif dalam
menangkap bola dari buku referensi atau internet. Lakukan aktivitas
ini dengan mandiri, jujur, dan tanggung jawab. Bahaslah informasi
yang kamu temukan bersama teman, kemudian komunikasikan
kepada guru secara santun.
Dalam bermain kasti, setelah berhasil memukul bola, pemain dapat
berlari secepatnya menuju pos atau tiang hinggap. Saat berlari, pemukul
juga harus menghindari bola yang dilempar mengarah ke badan.
4. Bermain Kasti dengan Peraturan Dimodifikasi
Seberapa sering kamu bermain kasti? Apa kunci utama dalam
keberhasilan bermain kasti? Keberhasilan dalam permainan kasti
bergantung pada kerja sama, kedisiplinan, dan ketangkasan anggota
regu. Permainan kasti memerlukan lapangan dan peralatan tertentu.
Permainan kasti dimainkan dua regu. Satu regu sebagai pemukul dan
satu regu sebagai penjaga. Bagaimana cara bermain kasti? Kamu dapat
bermain kasti dengan menggunakan peraturan yang telah dimodifikasi
sesuai kondisi dan sarana di lingkungan sekolahmu.
a c
Aktif Berolahraga - Pendidikan Jasmani, Olahraga, dan Kesehatan 4]
62/226

8/29/25, 9:31 AM
Buku Siswa Kelas 6 SD PUOK
Dalam bermain kasti, kedua regu mendapatkan nilai dengan
ketentuan sebagai berikut.
1. Nilai 1 jika pemukul berhasil memukul bola, kemudian lari ke
pemberhentian atau tiang pertolongan, tiang hinggap I, tiang
hinggap II, dan area bebas secara bertahap.
2. Nilai 2 jika pemukul berlari melewati tiang pemberhentian (tiang
pertolongan, tiang hinggap I, tiang hinggap II) dan kembali ke
area bebas atas pukulannya sendiri.
3. Nilai 1 jika regu penjaga menangkap langsung bola lambung yang
dipukul regu pemukul.
Untuk menambah wawasan tentang permainan kasti, lakukan
penelusuran internet. Jika tidak memungkinkan, guru dapat
menyiapkan artikel tentang permainan kasti. Informasi yang diperoleh
dapat diringkas dan digunakan sebagai sumber belajar.
Kamu telah mempelajari variasi dan kombinasi gerak dasar
nonlokomotor, lokomotor, dan manipulatif dalam permainan kasti.
Kamu dapat bermain kapan saja bersama teman-temanmu di
lapangan. Saat bermain kasti, kembangkan sikap jujur (integritas),
sportif, dan gotong royong (kerja sama).
Praktik Bermain Kasti yang Dimodifikasi
Praktikkan permainan kasti yang telah dimodifikasi bersama temanmu.
Tujuan : Memotivasi peserta didik lebih aktif dalam bermain
kasti.
Alat/fasilitas : Bola (bola tenis), kayu pemukul, tiang pertolongan
dan tiang bebas, tiang garis batas, dan lapangan
disesuaikan dengan tempat atau lokasi sekolah.
Pelaksanaan:
1. Membentuk kelompok yang terdiri atas dua regu. Jumlah anggota
regu disesuaikan dengan jumlah siswa dalam kelas.
2. Waktu permainan ditentukan oleh guru.
3. Pemain regu pemukul harus melewati 3 tiang (satu tiang pertolongan
dan dua tiang bebas). Setiap tiang tidak boleh ditempati lebih dari
satu pemain.
4. Regu pemukul memperoleh nilai 1 jika berhasil hinggap di tiang yang
dituju.
Rg TT A A Se SS
42 Buku Siswa SD/MI Kelas VI
63/226

8/29/25, 9:31 AM
Buku Siswa Kelas 6 SD PUOK
5. Regu penjaga memperoleh nilai 1 jika tepat melempar bola mengenai
badan pemukul. Ini berarti pemukul sebelum sampai tiang, sudah
terkena lemparan.
6. Pemain regu pemukul yang melewati tiga tiang hinggap, kemudian
kembali ke area bebas memperoleh nilai 4.
7. Lakukan kegiatan ini secara tanggung jawab dan sportif. Kembangkan
sikap kerja sama dalam bermain kasti.
Dalam permainan ini, guru berperan sebagai wasit dapat melakukan
penilaian berdasarkan pengamatan variasi dan kombinasi gerak dasar
yang digunakan dalam permainan kasti.
B. Variasi dan Kombinasi Gerak Dasar
Nonlokomotor, Lokomotor, dan Manipulatif
dalam Permainan Rounders
Seperti kasti, rounders termasuk jenis permainan bola kecil.
Tahukah kamu dari mana asal permainan rounders? Agar wawasanmu
bertambah, carilah informasi tentang asal usul permainan rounders.
Ayo, Diskusikan Variasi dan Kombinasi Gerak Dasar dalam
Permainan Rounders
Carilah video atau gambar mengenai permainan rounders. Informasi
dapat diperoleh dari buku referensi, surat kabar, atau internet.
Diskusikan variasi dan kombinasi gerak dasar lokomotor, nonlokomotor,
dan manipulatif sesuai informasi tersebut. Tuliskan hasil diskusimu,
kemudian komunikasikan kepada teman dan gurumu dengan santun.
Kerjakan kegiatan ini secara bertanggung jawab dan mandiri.
Informasi tersebut mengantarkanmu mengetahui variasi dan
kombinasi gerak dasar dalam permainan rounders. Selanjutnya, kamu
membahas dan mempraktikkan variasi dan kombinasi gerak dasar
nonlokomotor, lokomotor, dan manipulatif dalam bermain rounders.
Dalam bermain rounders, gerakan yang perlu dikuasai ialah melempar
bola, menangkap bola, memukul bola. Selama kamu belajar dengan
tekun dan disiplin, gerakan tersebut dapat kamu kuasai.
=~ S g
Aktif Berolahraga - Pendidikan Jasmani, Olahraga, dan Kesehatan 43
64/226

8/29/25, 9:31 AM
Buku Siswa Kelas 6 SD PUOK
1. Variasi Gerak Dasar Manipulatif dengan Kombinasi
Gerak Dasar Nonlokomotor dalam Permainan
Rounders
Ingatlah kembali gerakan melempar bola pada permainan kasti.
Jika diperhatikan, gerakan melempar bola dalam bermain rounders
meliputi tiga gerakan. Berikut penjelasannya.
a. Memegang dan Melempar Bola Lambung dengan
Meluruskan Lengan
Variasi gerak dasar nonlokomotor dengan kombinasi gerak dasar
manipulatif dalam melempar bola melambung untuk melakukan operan
jarak jauh. Lemparan ini juga dilakukan untuk melambungkan bola
kepada teman yang berjarak cukup jauh. Amatilah Gambar 2.9 berikut.
O
Gambar 2.9 Memegang dan Melempar Bola Lambung dengan Meluruskan Lengan
Bagaimana cara melakukan variasi gerak dasar manipulatif
dengan kombinasi gerak dasar nonlokomotor dalam melempar bola
melambung? Awalnya, berdiri dengan posisi kaki kiri di depan. Tangan
kanan memegang bola ditarik ke belakang atas kepala. Posisi badan
agak condong ke belakang. Ayunkan tangan dan luruskan lengan ke
depan dari atas. Lemparkan bola dengan kuat ke arah atas depan secara
melambung.
b. Memegang dan Melempar Bola Mendatar dengan
Mengayunkan Lengan dari Samping
Amatilah variasi gerak dasar manipulatif dan kombinasi gerak dasar
nonlokomotor dalam gerakan melempar bola mendatar seperti Gambar
2.10. Praktikkan variasi dan kombinasi gerak dasar tersebut! Analisislah
gerakan temanmu! Selanjutnya, komunikasikan dengan teman lain dan
guru secara santun.
I
44 Buku Siswa SD/MI Kelas VI
65/226

8/29/25, 9:31 AM
Buku Siswa Kelas 6 SD PUOK
Gambar 2.10 Memegang dan Melempar Bola Mendatar dengan Mengayunkan
Lengan dari Samping
Bagaimana cara melakukan variasi gerak dasar nonlokomotor
dengan kombinasi gerak dasar manipulatif dalam melempar bola
mendatar? Posisi awal, berdiri dengan kaki kiri di depan. Tangan
kanan memegang bola setinggi dada, kemudian tarik ke samping
badan. Ayunkan lengan ke depan dari samping badan dengan cepat.
Lemparkan bola lurus ke depan (horizontal).
c. Memegang dan Melempar Bola bawah dengan
Merendahkan Badan
Amatilah Gambar 2.11 tentang gerakan melempar bola bawah
atau menyusur tanah. Gerakan ini dilakukan dengan variasi gerak
dasar nonlokomotor dengan kombinasi gerak dasar manipulatif.
Awalnya, berdiri dengan posisi kaki kiri di depan. Tangan kanan
memegang bola, kemudian tarik tangan ke belakang. Ayunkan tangan
ke depan dari bawah dengan membungkukkan badan. Saat tangan
berada di depan, lemparkan bola menyusur tanah.
Gambar 2.11 Berjongkok dan membungkuk pada saat melempar bola menyusur
tanah (bawah)
Aktif Berolahraga - Pendidikan Jasmani, Olahraga, dan Kesehatan 45
66/226

8/29/25, 9:31 AM
Buku Siswa Kelas 6 SD PUOK
Praktikkan gerakan melempar bola menyusur tanah dengan
mengombinasikan gerak dasar nonlokomotor dan manipulatif!
Amatilah gerakan temanmu! Bandingkan hasil pengamatanmu dan
hasil pengamatan temanmu! Bahaslah dengan gurumu dalam diskusi
bersama.
2. Variasi Gerak Dasar Manipulatif dengan Kombinasi
Gerak Dasar Lokomotor dalam Memukul Bola
Rounders
Dalam gerakan memukul bola rounders, kamu dapat melakukan
variasi gerak dasar manipulatif dengan kombinasi gerak dasar
lokomotor. Pada saat memukul, kamu melakukan variasi berjalan
ke depan dan belakang dengan kombinasi memukul bola rounders.
Dalam rounders, gerakan memukul bola terdiri atas pukulan tanpa
ayunan (bunt) dan pukulan dengan ayunan (swing). Pukulan tanpa
ayunan (bunt) hanya menyentuhkan kayu pemukul dengan bola tanpa
mengayunkan. Pemukul menunggu bola mengenai kayu pemukul.
Pantulan bola jatuh dekat pemukul. Pukulan tanpa ayunan (bunt)
untuk mengelabui regu penjaga.
Amatilah gerakan memukul dalam permainan rounders seperti
Gambar 2.12. Praktikkan gerakan ini bersama temanmu secara
disiplin dan tanggung jawab.
Gambar 2.12 Gerakan memukul dalam permainan rounders
Bagaimana cara melakukan variasi gerak dasar manipulatif
dengan kombinasi gerak dasar lokomotor dalam memukul bola
rounders? Bersama temanmu, carilah informasi mengenai langkah-
langkah melakukan pukulan pada rounders. Catatlah informasi yang
ditemukan, kemudian komunikasikan kepada teman dan guru secara
santun.
I I
46 _ Buku Siswa SD/MI Kelas VI
67/226

8/29/25, 9:31 AM
Buku Siswa Kelas 6 SD PUOK
3. Variasi Gerak Dasar Lokomotor dengan Kombinasi
Gerak Dasar Manipulatif dalam Menangkap Bola
Rounders
Bagaimana cara melakukan variasi gerak dasar lokomotor dengan
kombinasi manipulatif dalam menangkap bola rounders? Dilihat
dari arah datangnya bola, gerak dasar menangkap bola, terdiri atas
menangkap bola melambung, bola mendatar, dan bola bawah atau
menyusur tanah.
Gambar 2.13 Gambar 2.15
Menangkap bola Gambar 2.14 Menangkap bola
melambung Menangkap bola menyusur tanah
mendatar
Diskusikan variasi gerak dasar lokomotor dengan kombinasi
manipulatif dalam menangkap bola rounders. Untuk menunjang
diskusi, carilah informasi dari berbagai sumber referensi seperti
buku atau internet. Mintalah pendampingan guru saat melakukan
penelusuran- internet. Catatlah hasil diskusimu, kemudian
komunikasikan kepada teman dan guru secara santun.
Setiap pemain hendaknya memiliki kecepatan saat _ berlari.
Keterampilan ini dibutuhkan saat berlari menuju base untuk
memperoleh poin. Pada kondisi tertentu, pemain harus_ berlari
sekencang-kencangnya melewati base yang telah ditentukan hingga
kembali ke home base.
Agar kemampuan berlarimu terasah, ayo, berlatih lari secara tekun.
Bentuk latihan yang dapat kamu lakukan sebagai berikut.
a I es
Aktif Berolahraga - Pendidikan Jasmani, Olahraga, dan Kesehatan 47
68/226

8/29/25, 9:31 AM
Buku Siswa Kelas 6 SD PUOK
1. Lakukan lari bentuk segitiga dengan titik A, B, dan C. Jarak antartitik
sekira 10 meter.
2. Berlari mulai dari titik A, kKemudian berlari secepatnya melwati titik B
dan C. Lalu, berlari kembali ke titik A.
3. Lakukan kegiatan secara berulang dan bergantian. Lakukan dengan
memperhatikan keselamatan saat berlari.
4. Bermain Rounders
Sebagai permainan beregu, pemain rounders harus bermain
dengan kompak. Sikap disiplin dan tanggung jawab pemain juga
menjadi kunci keberhasilan dalam permainan ini. Mari, pelajari
materi berikut secara saksama.
a. Lapangan dan Peralatan
Lapangan rounders berbentuk segi lima beraturan dengan panjang
tiap sisi 15 m. Setiap sudut lapangan terdapat base (papan hinggap).
Ada lima base (tempat hinggap), yaitu tempat hinggap I, tempat
hinggap II, tempat hinggap III, tempat hinggap IV, dan tempat
hinggap V atau rumah. Jarak antartempat hinggap sekira 15 m.
Bersama temanmu, carilah informasi mengenai lapangan dan
peralatan rounders dari buku referensi atau internet. Catatlah
informasi yang kamu temukan dan gunakan sebagai sumber belajar.
b. Ketentuan Permainan
Rounders dimainkan dua regu, yaitu regu pemukul dan regu
penjaga. Dalam bermain, biasakan bertindak sportif sesuai peraturan
permainan.
1) Jumlah Pemain
Dalam rounders, setiap regu terdiri atas 12 pemain inti dan 6
pemain cadangan. Setiap regu dipimpin seorang kapten. Pemain
inti mengenakan kostum bernomor angka 1-12. Pemain cadangan
mengenakan nomor dada dari pemain inti yang digantikan.
2) Waktu Permainan
Dalam setiap permainan rounders, terdapat tiga inning (babak).
Ketentuannya, satu inning terdiri atas satu kali jaga dan satu kali
memukul untuk setiap regu. Permainan rounders dinyatakan selesai
jika setiap regu telah memperoleh giliran tiga kali menjadi regu
pemukul dan jaga.
Rp I TE A A SSS
48 Buku Siswa SD/MI Kelas VI
69/226

8/29/25, 9:31 AM
Buku Siswa Kelas 6 SD PUOK
3) Regu Pemukul
Regu pemukul berada di area bebas. Setiap pemain regu pemukul
boleh memukul bola tiga kali. Pukulan dinyatakan benar jika:
a) pukulan mengenai bola dan jatuh di tanah dalam garis batas,
b) bola jatuh dalam sudut antara garis yang menghubungkan base
IV dan base V atau antara base I dan base V.
Jika pukulan pertama dinyatakan benar, pemain tidak boleh
melakukan pukulan kedua atau ketiga. Pemukul menuju base I. Jika
lemparan pitcher dianggap salah, pemukul dapat menolak lemparan
pitcher. Jika lambungan salah dan pemain memukul bola tersebut,
wasit menganggap sebagai pukulan.
Carilah informasi dari buku referensi atau sumber lain tentang
pukulan salah dalam rounders. Catatlah informasi yang kamu temukan,
kemudian komunikasikan kepada teman dan gurumu secara santun.
4) Regu Penjaga
Setiap pemain regu penjaga menempatkan diri di area lapangan.
Pemain yang menjaga base disebut baseman. Tugas baseman adalah
menangkap bola yang dilemparkan penjaga lain untuk menyentuhkan
bola ke badan pemukul yang berlari ke arah base yang dijaganya.
Catcher berperan penting dalam mematikan lawan. Catcher
dipilih dari pemain paling cekatan menangkap bola. Catcher bertugas
menangkap bola yang dioper pitcher kepada pemukul, tetapi bola
tidak terpukul. Catcher boleh langsung mematikan lawan.
Catcher, Jenderal Lapangan dalam Rounders
Dalam rounders, pemain penangkap bola (catcher) diibaratkan jenderal
lapangan. Mengapa? Catcher harus dapat menjalin komunikasi yang
lancar dalam timnya. Saat bermain, catcher memiliki pandangan lebih
luas daripada teman satu tim. Catcher selalu memberi informasi atau
instruksi jelas sebagai rujukan teman satu tim di setiap base.
5) Wasit
Wasit bertugas memimpin permainan rounders. Wasit didampingi
tiga wasit pembantu (penjaga garis) dan satu wasit pembantu
eR I I
Aktif Berolahraga - Pendidikan Jasmani, Olahraga, dan Kesehatan 49
70/226

8/29/25, 9:31 AM
Buku Siswa Kelas 6 SD PUOK
(pencatat nilai). Dalam rounders, wasit menggunakan peluit, suara,
jari, dan lengan sebagai aba-aba kepada pemain.
6) Pergantian Pemain
a)
b)
Cc.
1)
2)
3)
4)
Pergantian pemain dalam rounders dilakukan jika:
terjadi enam kali kesalahan yang dilakukan regu pemukul; dan
lima kali bola tertangkap regu penjaga dalam satu inning.
Penilaian
Sistem penilaian pada permainan rounders sebagai berikut.
Nilai 2 jika pemain regu pemukul mampu memukul benar, kemudian
menuju base I sampai base V dengan selamat (tidak dibakar
baseman) atas pukulannya sendiri (home run).
Nilai 1 jika pemain dari regu pemukul mampu memukul benar,
tetapi di salah satu base, pemain tersebut berhenti dan menunggu
pemukul lain melakukan pukulan sah untuk melanjutkan ke base V.
Nilai O jika pemain dari regu pemukul melakukan pukulan benar,
tetapi tidak berhasil mencapai salah satu base.
Nilai 1 jika pemain regu penjaga mampu menangkap bola pukulan
pemain regu pemukul.
Itulah peraturan permainan rounders yang harus dipahami dan
ditaati setiap pemain. Dengan memahami dan menaati peraturan,
permainan rounders akan berjalan dengan tertib dan menyenangkan.
Variasi gerak dasar manipulatif dengan kombinasi gerak dasar
nonlokomotor dalam melempar bola kasti sebagai berikut.
a. Memegang dan melempar bola lambung dengan mengayun
lengan.
b. Memegang dan melempar bola mendatar dengan mengayun
lengan
c. Memegang dan melempar bola bawah dengan menekuk kaki.
Dalam gerakan memukul bola kasti, dapat dilakukan variasi gerak
dasar manipulatif dengan kombinasi gerak dasar lokomotor.
Caranya dengan memukul bola dengan berjalan ke depan dan
samping. Gerakan pukulan dapat dilakukan dengan pukulan atas,
mendatar, dan bawah.
Rg I I A A Sr SSS
50 _ Buku Siswa SD/MI Kelas VI
71/226

8/29/25, 9:31 AM
Buku Siswa Kelas 6 SD PUOK
Variasi gerak dasar lokomotor dengan kombinasi gerak dasar
manipulatif dalam kasti dilakukan dengan berjalan dan berlari
dengan kombinasi menangkap bola.
Variasi gerak dasar manipulatif dengan kombinasi gerak dasar
nonlokomotor dalam permainan rounders sebagai berikut.
a. Memegang dan melempar bola lambung dengan meluruskan
lengan.
b. Memegang dan melempar bola lambung dengan mengayunkan
lengan dari samping.
c. Memegang dan melempar bola bawah dengan merendahkan
badan.
Pada gerakan memukul bola rounders, dapat dilakukan variasi
gerak dasar manipulatif dengan kombinasi gerak dasar lokomotor,
yaitu memukul bola dengan berjalan ke depan dan samping.
Gerakan pukulan dapat dilakukan dengan pukulan atas, mendatar,
dan bawah.
Variasi gerak dasar lokomotor dengan kombinasi gerak dasar
manipulatif dalam kasti ialah berjalan dan berlari dengan
kombinasi menangkap bola.
Evaluasi Pengetahuan
A. Pilihlah jawaban yang benar!
1. Andi dan teman-temannya bermain kasti di halaman sekolah. Variasi
dan kombinasi gerak manipulatif dan lokomotor dalam permainan
kasti yang dilakukan Andi ialah....
A. berjalan dan berlari dengan menangkap bola
B. berdiri dan berhenti dengan menangkap bola
C. membungkuk dan mengayun dengan melempar bola
D. berdiri dan membungkuk dengan melempar bola
2. Tiwi melakukan variasi gerak dasar manipulatif dengan kombinasi
gerak dasar nonlokomotor dalam melempar bola melambung. Gerak
dasar yang dilakukan Tiwi ialah melempar bola dengan....
A. melangkah dan berlari
B. melangkah dan mengayun lengan
C. melompat dan mengayun lengan
D. berdiri dan mengayun lengan
A a Ig RO
Aktif Berolahraga - Pendidikan Jasmani, Olahraga, dan Kesehatan 51]
72/226

8/29/25, 9:31 AM
Buku Siswa Kelas 6 SD PUOK
. Danar dan teman-teman bermain kasti. Bola yang dipukul Danar
menyusur tanah. Bona menangkap bola dengan variasi gerak dasar
nonlokomotor dengan kombinasi gerak dasar manipulatif, yaitu....
A. menekuk kaki dan berjongkok dengan menangkap bola
B. melangkah kaki dan menekuk kaki dengan menangkap bola
C. berjalan dan berlari dengan menangkap bola
D. membungkuk dan melangkah dengan menangkap bola
. Tania dan Indah berlatih gerakan melempar dan menangkap bola
kasti. Tania berjalan dan berlari dengan menangkap bola kasti
yang dilempar Indah. Dilihat dari gerakannya, Tania melakukan
variasi dan kombinasi gerak dasar, yaitu....
A. lokomotor dan manipulatif
B. nonlokomotor dan manipulatif
C. lokomotor dan nonlokomotor
D. manipulatif dan nonlokomotor
. Deni dan Ardi berdiri saling berhadapan sejauh 7 meter. Deni
melempar bola kasti melambung ke arah Ardi. Selanjutnya, Ardi
akan menangkap bola tersebut dengan melakukan variasi gerak
dasar lokomotor dengan kombinasi gerak dasar manipulatif, yaitu ....
A. berjalan dan berlari dengan menangkap bola
B. berjalan dan menekuk tangan dengan menangkap bola
C. menekuk kaki dan menarik tangan dengan menangkap bola
D. menekuk kaki dan mengayun lengan dengan menangkap bola
. Didi dan Doni berlatih melempar bola rounders secara mendatar.
Didi melakukan lemparan bola dengan ayunan bola....
A. ke atas depan
B. menyusur tanah
C. ke samping badan
D. lurus ke depan
. Perhatikan gambar gerakan melempar pada permainan rounders
berikut!
Kombinasi gerak yang ditunjukkan pada gambar adalah....
52 Buku Siswa SD/MI Kelas VI
73/226

8/29/25, 9:31 AM
10.
Buku Siswa Kelas 6 SD PUOK
mengayun tangan dan melempar bola mendatar
membungkuk dan melempar bola bawah
meliukkan badan ke belakang dan melempar bola melambung
menekuk kaki dan melempar bola menyusur tanah
Por S
. Dalam permainan rounders, pemukul melakukan pukulan tanpa
ayunan. Teknik pukulan ini bertujuan....
A. mematahkan taktik lawan
B. mengelabui regu penjaga
C. memecah konsentrasi regu penjaga
D. memberi kesempatan teman menuju base
. Fandi bermain rounders bersama teman-temannya. Fandi bersiap
melakukan pukulan bola. Kombinasi gerakan yang tepat saat
melakukan gerakan ini adalah menarik tongkat ke belakang dan....
A. meletakkan tongkat di tanah diayunkan lurus ke bawah
B. mengayunkan tongkat dari atas kepala diayunkan di samping
badan
C. mengayunkan tongkat dari samping mengarah ke bola
diayunkan lurus ke depan dada
D. menghindari bola yang dilempar di atas bahu dan samping
kepala
Seorang anak bersiap menangkap bola menyusur saat bermain
rounders. Anak tersebut berjongkok dan membungkuk dengan
menangkap bola. Gerakan anak tersebut menunjukkan variasi
dan kombinasi gerak dasar....
A. nonlokomotor dan lokomotor
B. nonlokomotor dan manipulatif
C. lokomotor dan manipulatif
D. lokomotor dan nonlokomotor
. Jawablah dengan benar!
. Bagaimana variasi gerak dasar nonlokomotor dengan kombinasi
manipulatif dalam melempar bola kasti?
. Siti dan Dahlia berlatih memukul bola kasti. Jelaskan variasi gerak
dasar nonlokomotor dengan kombinasi gerak dasar manipulatif
saat Siti memukul bola kasti!
. Ratna berlatih menangkap bola melambung. Bagaimana cara
Ratna melakukan variasi gerak dasar lokomotor dengan kombinasi
gerak dasar manipulatif dalam menangkap bola?
. Jelaskan variasi gerak dasar nonlokomotor dengan kombinasi
gerak dasar manipulatif dalam melempar bola rounders!
SSS
Aktif Berolahraga - Pendidikan Jasmani, Olahraga, dan Kesehatan 53
74/226

8/29/25, 9:31 AM
Buku Siswa Kelas 6 SD PUOK
5.Jelaskan cara melakukan variasi gerak dasar nonlokomotor
dengan kombinasi gerak dasar manipulatif dalam memukul bola
rounders!
Evaluasi Keterampilan
Unjuk Kerja
Bentuklah empat regu putra dan dua regu putri. Regu putra saling
berhadapan sejauh 4-5 meter dan regu putri saling berhadapan
sejauh 3-4 meter. Setiap regu berbaris untuk mempraktikkan gerakan
lempar, pukul, dan tangkap bola dalam permainan kasti dan rounders.
0000
2
Kamu telah mempelajari materi variasi dan kombinasi gerak dasar
dalam permainan bola kecil. Setelah mempelajari materi tersebut,
kamu dapat mengetahui pentingnya pembelajaran variasi dan
kombinasi gerak dasar dalam permainan bola kecil. Dapatkah kamu
menerapkan pembelajaran tersebut dalam kehidupan sehari-hari?
1. Apa manfaat mempelajari materi variasi dan kombinasi gerak
dasar dalam permainan bola kecil?
2. Apa materi yang paling berkesan menurutmu? Berikan alasannya!
3. Apa sikap positif yang dapat kamu petik dari pembelajaran materi
variasi dan kombinasi gerak dasar dalam permainan bola kecil?
Ayo, Bermain Rounders!
Deskripsi : Permainan rounders dengan peraturan- yang
dimodifikasi.
Tujuan : Menguasai gerak dasar bermain rounders dengan
benar.
Pedoman : Teknik dan peraturan permainan rounders.
Pelaksanaan:
1. Bagilah kelas menjadi dua regu. Lakukan undian untuk menentukan
regu pemukul dan regu penjaga.
gs I at A Se SS
54 Buku Siswa SD/MI Kelas VI
75/226

8/29/25, 9:31 AM
Buku Siswa Kelas 6 SD PUOK
2. Buatlah lapangan rounders disesuaikan dengan luas halaman sekolah.
Siapkan tiang hinggap dan bantalan base.
3. Lamanya permainan ditentukan 2 x 15 menit.
4. Pergantian posisi regu setelah tiga pemain regu pemukul dimatikan
pemain regu penjaga. Pergantian pemain dalam satu regu bebas.
5. Bermainlah secara sportif, jujur, dan saling bekerja sama antarregu.
Guru berperan sebagai wasit atau pengadil.
Kamu telah mempraktikkan permainan kasti dan rounders. Sudahkah
kamu bermain dengan jujur dan sportif? Berikan umpan_ balik
berdasarkan permainan kasti dan rounders yang sudah dilakukan
dengan memberikan tanda () pada tabel Ya atau Tidak pada
lembar penilaian berikut!
Nama Peserta Didik
Kelas/Nomor Presensi
Materi Pokok
Tanggal
No. Aspek Pengetahuan Tidak
1. Mampu mendeskripsikan variasi gerak dasar
nonlokomotor dengan kombinasi gerak dasar
manipulatif dalam permainan kasti.
2. Mampu mendeskripsikan variasi gerak dasar
lokomotor dengan kombinasi gerak dasar
manipulatif dalam permainan kasti.
3. Mampu mendeskripsikan variasi gerak dasar
nonlokomotor dengan kombinasi gerak dasar
manipulatif dalam permainan rounders.
4. Mampu mendeskripsikan variasi gerak dasar
lokomotor dengan kombinasi gerak dasar
manipulatif dalam permainan rounders.
No. Aspek Keterampilan Tidak
5. Mampu mempraktikkan variasi gerak dasar
nonlokomotor dengan kombinasi gerak dasar
manipulatif dalam permainan kasti.
6. Mampu mempraktikkan variasi gerak dasar
lokomotor dengan kombinasi gerak dasar
manipulatif dalam permainan kasti.
a a ee
Aktif Berolahraga - Pendidikan Jasmani, Olahraga, dan Kesehatan 55
76/226

8/29/25, 9:31 AM Buku Siswa Kelas 6 SD PJOK
7. _Mampu mempraktikkan variasi gerak dasar
nonlokomotor dengan kombinasi gerak dasar
manipulatif dalam permainan rounders.
77/226

8/29/25, 9:31 AM Buku Siswa Kelas 6 SD PJOK
Gambar 3.1 M
Junior Septembre
Vv
Sumber:
Variasi dan Kombinasi
Ij]") Gerak Dasar Jalan, Lari,
Lompat, dan Lempar
Lari menjadi olahraga favorit dalam ajang atletik. Atlet yang
memenangi lomba lari akan menjadi pusat perhatian. Itulah yang
dialami Lalu Muhammad Zohri seusai memenangi lari 100 meter
Kejuaraan Dunia Atletik U-20 di Tempre, Finlandia, 2018. Zohri
mencatatkan waktu 10,18 detik dengan mengalahkan pelari unggulan
asal Amerika Serikat, Anthony Scwartz dan Eric Harisson. Meskipun
menempati lintasan delapan, Zohri melesat sejak start hingga finis.
Momen bersejarah! Tulis laman Federasi Atletik Internasional (IAAF)
merespons kemenangan Zohri. Tidak hanya melambungkan namanya,
prestasi yang diraih Lalu Muhammad Zohri juga mengharumkan nama
bangsa Indonesia. Akhirnya, kerja keras dan disiplin dalam latihan
terbukti membuahkan prestasi cemerlang.
a a
Aktif Berolahraga - Pendidikan Jasmani, Olahraga, dan Kesehatan 57
78/226

8/29/25, 9:31 AM Buku Siswa Kelas 6 SD PJOK
Dalam olahraga, lari merupakan salah satu nomor cabang atletik.
Nomor lain di cabang atletik ialah jalan, lompat, dan lempar. Pada
pelajaran ini, kamu akan diajak melakukan variasi dan kombinasi
gerak dasar jalan, lari, lompat, dan lempar. Bagaimana caranya?
Mari, pelajari pada materi berikut dengan sungguh-sungguh.
Variasi dan Kombinasi Gerak
Dasar Jalan, Lari, Lompat,
dan Lempar
mempriajan
Variasi dan Kombinasi Gerak Variasi dan Kombinasi Gerak
Dasar Jalan, Lari, dan Lompat Dasar Jalan, Lari, dan Lempar
pada Lempar Roket
1
meliputi melipetl
e Variasi Jalan dan Lari dengan
e Variasi Jalan dan Lari dengan Kombinasi Mengayun Lengan
Kombinasi Melompat Variasi Jalan dan Lari dengan
e Variasi Jalan dan Lari dengan Kombinasi Lempar Roket
Kombinasi Melompat dan
Mendarat
e Variasi dan kombinasi gerak e Gerak dasar lompat
dasar e Gerak dasar lempar
e Gerak dasar jalan e Lempar roket
Gerak dasar lari
Setelah membahas pelajaran ini, kamu akan mampu:
1. mendeskripsikan variasi dan kombinasi gerak dasar jalan, lari,
lompat, dan mendarat melalui aktivitas atletik dan/atau olahraga
tradisional;
es I a A a SS ESS
58 Buku Siswa SD/MI Kelas VI
79/226

8/29/25, 9:31 AM
Buku Siswa Kelas 6 SD PUOK
2. mendeskripsikan variasi dan kombinasi gerak dasar lari, lompat, dan
lempar pada olahraga lempar roket;
3. mempraktikkan variasi dan kombinasi gerak dasar jalan, lari, lompat,
dan mendarat melalui aktivitas atletik dan/atau olahraga tradisional;
4. mempraktikkan variasi dan kombinasi gerak dasar lari, lompat, dan
lempar pada olahraga lempar roket.
Pada pelajaran sebelumnya, kamu telah mempelajari variasi dan
kombinasi gerak lokomotor, nonlokomotor, dan manipulatif dalam
permainan bola besar dan bola kecil. Variasi dan kombinasi gerak
dasar ini dapat mengasah ketangkasan dan kreativitasmu. Berjalan,
berlari, melompat, dan melempar juga dapat mengasah ketangkasan
dan kreativitas. Aktivitas fisik tersebut termasuk cabang olahraga
atletik. Materi inilah yang akan kamu pelajari pada pelajaran ini.
Aktivitas jalan, lari, lompat, dan lempar merupakan gerakan dasar
semua Cabang olahraga. Atletik juga menjadi sarana pendidikan untuk
meningkatkan daya tahan, kekuatan, kecepatan, dan ketangkasan.
A. Variasi dan Kombinasi Gerak Dasar Jalan, Lari,
dan Lompat melalui Aktivitas Atletik
Seberapa sering kamu melakukan olahraga lari? Apakah satu kali
dalam seminggu atau tiga kali dalam seminggu? Lari adalah kegiatan
melangkahkan kedua kaki dengan gerakan cepat. BerLari berbeda
dengan aktivitas berjalan. Olahraga dengan gerakan berjalan di
antaranya jalan santai, jalan normal, jalan cepat, dan jalan kaki jarak
jauh (hiking). Saat berjalan, salah satu kaki menyentuh tanah. Dalam
berlari, ada saatnya kedua kaki tidak menyentuh tanah sepenuhnya.
Saat berlari, kamu seolah-olah melayang di udara.
Ayo, Bermain Lompat Kelinci!
Bermain merupakan aktivitas menyenangkan. Apalagi jika dalam
permainan itu terdapat gerakan badan. Perlu diingat bahwa permainan
yang dilakukan juga harus membuat tubuh bugar. Ada juga _ nilai
moral yang terkandung dalam permainan tersebut. Salah satu bentuk
permainan yang dapat kamu lakukan ialah bermain lompat kelinci.
Langkah-langkahnya sebagai berikut.
eR Se a I
Aktif Berolahraga - Pendidikan Jasmani, Olahraga, dan Kesehatan 59
80/226

8/29/25, 9:31 AM
Buku Siswa Kelas 6 SD PUOK
1. Bentuklah kelompok beranggotakan 6-8 anak. Berdiri dalam formasi
berbaris dengan menempati lintasan yang telah disiapkan.
2. Posisi berdiri tegak dan kedua tangan diletakkan di depan dada.
Kedua kaki dibuka selebar bahu. Pandangan lurus ke depan.
3. Awali dengan berjalan dan berlari menuju garis start. Kemudian,
melompatliah ke depan seperti kelinci.
4. Lompatan mengikuti garis lintasan yang sudah ditentukan.
Lakukan kegiatan ini dengan semangat dan hati-hati. Permainan ini akan
menumbuhkan rasa kebersamaan di antara anggota kelompok.
Melalui kegiatan di atas, kamu telah mempraktikkan variasi dan
kombinasi gerak jalan, lari, dan lompat. Selanjutnya, kamu diajak
mempelajari variasi dan kombinasi gerak dasar jalan, lari, dan lompat
melalui aktivitas atletik.
Pada pelajaran ini, kamu akan mempelajari lari jarak pendek.
Lari jarak pendek dikenal dengan istilah lari cepat atau sprint. Untuk
melakukan lari cepat, kamu membutuhkan kekuatan dan kecepatan.
Oleh karena itu, kamu perlu berlatih secara tekun dan disiplin.
1. Variasi Jalan dengan Kombinasi Lari
Bagaimana cara melakukan variasi jalan dengan kombinasi lari?
Agar pemahamanmu lebih mendalam, simaklah materi berikut. Pada
materi ini, kamu akan mempraktikkan variasi jalan maju dan mundur
dengan kombinasi lari jarak pendek (sprint relay).
Variasi jalan maju dan mundur dengan kombinasi lari jarak
pendek dapat dilakukan secara berkelompok. Aktivitas ini dapat
menumbuhkan semangat kebersamaan dan kedisiplinan.
a. Kelompok berkumpul di pos peralihan yang berjarak 10 meter.
Setiap anggota kelompok berjalan dan berlari melintasi dua tiang
bendera.
b Pelari pertama berjalan maju dan mundur dengan kombinasi lari
menuju tiang bendera. Saat sampai pada papan segitiga pertama,
pelari harus berjalan mundur ke awal start. Selanjutnya, pelari
pertama berjalan maju menuju papan segitiga kedua, kemudian
berjalan mundur ke papan segitiga pertama. Pelari berjalan
menuju papan segitiga ketiga dan berjalan mundur ke papan
segitiga kedua. Pelari berjalan maju ke papan segitiga keempat
dan berjalan mundur ke papan segitiga ketiga. Variasi gerak
dasar ini dikombinasikan dengan berlari menuju tiang bendera
pada garis finis. Setelah mengitari tiang kedua, pelari pertama
kembali ke pos peralihan.
ea AITO a I A A a I A SSS
60 _ Buku Siswa SD/MI Kelas VI
81/226

8/29/25, 9:31 AM
Buku Siswa Kelas 6 SD PUOK
c. Pelari kedua mulai berlari seperti pelari pertama. Aktivitas ini
dilakukan hingga semua anggota kelompok mendapat giliran.
d. Penilaian dalam aktivitas ini berdasarkan kecepatan dan
ketangkasan anggota kelompok.
Gambar 3.2 Lari sprint relay dilakukan secara berkelompok
Pam
Praktikkan variasi jalan dengan kombinasi lari jarak pendek bergantian
(sprint re/ay). Berkumpullah bersama temanmu pada pos peralihan.
Persiapkan diri secara berurutan. Satu per satu mulai mempraktikkan
sprint relay. Berhati-hatilah saat berlari, sesuaikan kemampuanmu.
2. Variasi Lari Pelan dan Lari Cepat dengan Kombinasi
Lompat Melewati Palang
Bagaimana cara melakukan variasi lari pelan dan lari cepat dengan
kombinasi lompat melewati palang? Aktivitas ini membutuhkan
palang atau halang rintang setinggi 40 cm. Setiap halang rintang
berjarak 6,5 m pada lintasan. Aktivitas ini dapat dilakukan secara
berkelompok. Setiap anggota kelompok melakukan variasi lari pelan
dan lari cepat dengan kombinasi melompati halang rintang. Amatilah
gambar berikut!
A
Aktif Berolahraga - Pendidikan Jasmani, Olahraga, dan Kesehatan 61]
82/226

8/29/25, 9:31 AM
Buku Siswa Kelas 6 SD PUOK
Gambar 3.3 Variasi dan kombinasi gerak dasar lari dan lompat melewati palang
Posisi awal, anggota kelompok berkumpul di belakang garis start.
Pelari pertama berlari pelan dan cepat dengan kombinasi melompati
halang rintang. Setelah pelari pertama sampai di garis finis, pelari
kedua berlari hingga finis, begitu seterusnya. Penilaian variasi dan
kombinasi gerak dasar lari dan lompat diambil berdasarkan kecepatan
dan ketepatan melompat.
Manusia Tercepat Asia Tenggara: Berlarilah dengan Hati!
Siapakah pemilik rekor nasional nomor lari 100 meter putra? Dialah
Suryo Agung Wibowo. Rekor pelari ini dicapai pada SEA Games XXV
di Laos tahun 2009 dengan catatan waktu 10,17 detik. Pada nomor
lari tersebut, Suryo Agung meraih medali emas. Ia dinobatkan sebagai
manusia tercepat Asia Tenggara.
Prestasi yang diraihnya merupakan hasil kerja keras dan disiplin dalam
latihan. Dengan sikap tersebut, Suryo Agung mampu mewujudkan
mimpinya. Ia pun berpesan kepada juniornya, berlarilah dengan hati!
Siapkah kamu berprestasi seperti Suryo Agung?
Sumber: diakses 7 September 2018
Kamu telah mengetahui variasi lari pelan dan lari cepat dengan
kombinasi melompati palang. Agar wawasanmu makin luas, telusurilah
internet untuk menemukan informasi tentang variasi dan kombinasi
gerak dasar jalan, lari, dan lompat. Atau, bacalah artikel tentang
variasi gerak dasar jalan dengan kombinasi lari serta variasi gerak
dasar lari dengan kombinasi lompat yang disediakan guru. Ringkaslah
informasi pada laman tersebut dan gunakan sebagai sumber belajar.
I I
62 Buku Siswa SD/MI Kelas VI
83/226

8/29/25, 9:31 AM
Buku Siswa Kelas 6 SD PUOK
3. Variasi Lari Pelan dan Lari Cepat dengan Kombinasi
Lompat Jauh
Lompat jauh termasuk salah satu nomor atletik. Melalui lompat
jauh, kamu akan berlatih variasi lari dengan kombinasi lompat.
Olahraga ini membutuhkan kecepatan lari, diikuti dengan lompatan.
Agar dapat melompat sejauh-jauhnya, pelompat berlari terlebih
dahulu. Apa itu lompat jauh? Lompat jauh adalah aktivitas gerak
lari diikuti lompatan dengan tumpuan satu kaki. Untuk menunjang
olahraga ini, diperlukan papan tumpuan dan pasir.
Bagaimana gerak dasar dalam olahraga lompat jauh? Gerak dasar
lompat jauh meliputiawalan, tolakan, melayang, dan mendarat. Awalan
menentukan hasil lompatan. Pelompat melakukan variasi lari pelan
dan lari cepat. Saat mendekati balok tumpuan, pelompat menentukan
kaki tumpuan. Gerakan ini dikombinasikan dengan melompat. Saat
menolak, pelompat dapat menggunakan satu kaki paling kuat. Saat
bertumpu, badan condong ke depan. Saat melayang di udara, tangan
diayun ke depan mengikuti gerakan badan. Akhirnya, saat mendarat,
pelompat harus mengoordinasikan kaki, kepala, tangan, dan tumit.
Pelompat melakukan pendaratan dengan kedua kaki diikuti ayunan
tangan ke depan untuk menjaga keseimbangan.
Berikut beberapa hal yang harus diperhatikan dalam lompat jauh.
1. Awalan sangat menentukan hasil lompatan. Pelompat melakukan
gerak jalan, kemudian lari sprint. Menjelang balok tumpuan,
pelompat menambah kecepatan lari. Pelompat menentukan kaki
yang menginjak balok tumpuan.
2. Saat melakukan tolakan, gunakan satu kaki paling kuat. Posisi
kaki tumpuan tepat pada balok tumpuan. Pada saat bertumpu,
badan condong ke depan. Pandangan jauh ke depan. Lakukan
ayunan paha secara cepat.
3. Saat melayang, tangan diayun ke depan mengiringi gerakan
badan. Kaki diluruskan, kemudian sedikit ditekuk sehingga badan
dalam sikap jongkok. Pandangan lurus ke depan dan fokus pada
titik pendaratan.
4. Saat mendarat, perlu koordinasi gerak kaki, kepala, tangan,
dan tumit. Tujuannya agar lompatan maksimum. Kedua tangan
diluruskan ke depan, mendarat dengan kedua kaki. Saat tumit
menyentuh pasir, gerakkan badan ke depan.
_ LS ag
Aktif Berolahraga - Pendidikan Jasmani, Olahraga, dan Kesehatan 63
84/226

8/29/25, 9:31 AM
Buku Siswa Kelas 6 SD PUOK
ROK
Gambar 3.4 _ Jalan, lari, lompat, dan mendarat
Praktikkan gerak dasar lompat jauh bersama temanmu. Lakukan secara
bergantian sesuai langkah-langkah gerakan lompat jauh. Amatilah
gerakan teman dan bandingkan dengan gerakanmu. Bahaslah _hasil
pengamatanmu dan komunikasikan kepada guru. Jika kamu mengalami
kesulitan, bertanyalah kepada guru.
4. Variasi Lari di Tempat dan Lari Cepat dengan
Kombinasi Lompat Melewati Rintangan
Olahraga akan mengasyikkan jika dilakukan sambil bermain. Cara
ini dapat diterapkan dalam variasi dan kombinasi gerak jalan, lari,
dan lompat melewati rintangan. Bagaimana caranya?
Lakukan variasi lari di tempat dan lari cepat sejauh 10 meter
dengan kombinasi lompat melewati rintangan. Awalnya, berlari di
tempat, kemudian berlari cepat sejauh 10 meter. Saat berada di garis
tolakan, lakukan lompatan di beberapa titik pada area yang ditentukan.
Area pertama diberi poin 1, area kedua diberi poin 2, area ketiga
diberi poin 3, dan seterusnya. Nilai akhir aktivitas ini diperoleh dari
hasil penjumlahan poin semua anggota kelompok. Amatilah aktivitas
seperti Gambar 3.5. Gambar tersebut menunjukkan aktivitas variasi
jalan dengan kombinasi lompat melewati rintangan.
RI SS
64 Buku Siswa SD/MI Kelas VI
85/226

8/29/25, 9:31 AM Buku Siswa Kelas 6 SD PJOK
Gambar 3.5 _Lompat melewati rintangan
Apa yang kamu rasakan saat melakukan aktivitas tersebut?
Bandingkan dengan yang dirasakan temanmu! Bandingkan pula
gerakanmu dan gerakan temanmu! Selanjutnya, komunikasikan
dengan teman lain dan guru. Jika kamu masih mengalami kesulitan,
bertanya atau berdiskusilah dengan guru.
Mempraktikkan Variasi dan Kombinasi Gerak Jalan, Lari,
dan Lompat
Bagilah kelas menjadi beberapa kelompok. Setiap kelompok terdiri atas
6-8 orang. Kelompok melakukan aktivitas berikut.
1. Berdirilah sekira lima meter dari benda (balon) yang digantung
di tiang. Lakukan variasi jalan di tempat dan jalan cepat dengan
kombinasi lompat sambil meraih benda tersebut. Saat mendarat,
gunakan kedua kaki dalam posisi jongkok. Kedua tangan dijulurkan
ke depan.
2. Melompat kijang (hop jump). Lakukan variasi lari pelan dan lari cepat
dengan langkah lebar sejauh 10 m. Varisi gerak lari ini dikombinasikan
dengan lompatan ke depan, kedua kaki saling bergantian menumpu.
Kedua tangan diayun untuk menjaga keseimbangan badan.
Aktivitas ini dilakukan berkelompok. Dalam aktivitas ini, kembangkan
sikap disiplin, tanggung jawab, dan kerja sama antaranggota kelompok.
_ LSS cg
Aktif Berolahraga - Pendidikan Jasmani, Olahraga, dan Kesehatan 65
86/226

8/29/25, 9:31 AM
Buku Siswa Kelas 6 SD PUOK
B. Variasi dan Kombinasi Gerak Dasar Lari dan
Lempar pada Lempar Roket
Lempar termasuk salah satu nomor dalam cabang olahraga
atletik. Pada materi ini, kamu akan membahas lempar lembing. Bagi
pelajar SD, kamu misalnya, lembing untuk olahraga lempar dapat
diganti roket. Ini tidak lepas dari aspek keamanan dan keselamatan
bagi dirimu. Melalui lempar roket, kamu berlatih variasi gerak dasar
lari dan kombinasi lempar. Sebelum membahas materi ini, lakukan
kegiatan berikut.
Ayo, Berpendapat!
Dengan didampingi guru, unduh dan tontonlah video aktivitas lempar
roket melalui internet. Ingat, gunakan internet secara bertanggung
jawab. Catatlah informasi yang kamu temukan pada internet tersebut.
Kemukakan pendapatmu mengenai tata cara memegang dan melempar
roket. Selanjutnya, kemukakan pendapatmu secara santun.
Melalui kegiatan tersebut, kamu memiliki gambaran tentang
variasi gerak dasar lari dengan kombinasi lempar pada lempar roket.
Sulitkah melakukan gerakan lempar roket? Sebelum menjawab
pertanyaan ini, mari, simak pembahasan berikut.
Lempar roket merupakan dasar olahraga lempar lembing. Lempar
roket adalah usaha melempar roket sejauh-jauhnya pada area
tertentu. Agar lemparannya jauh, diperlukan kekuatan dan ketepatan
gerak tangan. Kamu juga perlu memperhatikan sudut saat roket
terlepas dari tangan.
1. Variasi Lari Pelan dan Lari Cepat dengan Kombinasi
Lempar Roket Menyamping
Bagaimana cara melakukan gerakan lempar roket? Ingat tayangan
video pada kegiatan yang telah kamu lakukan. Gerakan lempar roket
seperti pada tayangan video. Gerakan lempar roket juga tampak
seperti gambar berikut.
a a a A St SS eT
66 _ Buku Siswa SD/MI Kelas VI
87/226

8/29/25, 9:31 AM Buku Siswa Kelas 6 SD PJOK
Gambar 3.6 Lempar roket menyamping
Bagaimana variasi lari dengan kombinasi lempar roket? Posisi
awal, berdiri sambil memegang roket. Lakukan variasi gerak dasar
lari pelan dan lari cepat sebagai awalan sebelum melempar roket.
Saat akan melempar, tarik roket ke belakang, kemudian dorong
lengan dari belakang. Dorongan lengan membuat posisi lengan lurus,
lalu lepaskan roket. Ikutilah dengan gerakan kaki untuk menjaga
keseimbangan tubuh.
Bersama temanmu, praktikkan variasi gerak dasar lari dengan kombinasi
gerak dasar lempar roket. Lakukan aktivitas ini secara sportif dan
disiplin. Amatilah gerakan temanmu! Bandingkan hasil pengamatanmu
dan hasil pengamatan temanmu. Komunikasikan hasil pengamatanmu
kepada teman lain dan guru. Bertanya atau berdiskusilah dengan guru
jika mengalami kesulitan.
2. Latihan Variasi Lari Pelan dan Lari Cepat dengan
Kombinasi Lempar Roket Menghadap Depan
Bagaimana bentuk latihan variasi gerak dasar lari pelan dan lari
cepat dengan kombinasi lempar roket? Latihan ini dapat dilakukan
secara berkelompok. Setiap anggota kelompok akan melakukan
variasi lari pelan dan lari cepat dengan kombinasi lempar roket.
Lakukan aktivitas ini pada area tertentu. Amatilah dan praktikkan
gerakan lempar roket seperti Gambar 3.7!
a a
Aktif Berolahraga - Pendidikan Jasmani, Olahraga, dan Kesehatan 67
88/226

8/29/25, 9:31 AM Buku Siswa Kelas 6 SD PJOK
Gambar 3.7. Lempar roket menghadap depan
Berdasarkan Gambar 3.7, pelempar pertama memegang roket.
Pelempar melakukan variasi lari pelan dan lari cepat sejauh 5 meter
sebagai awalan. Pada garis tumpuan, pelempar melakukan lemparan
roket sekuat-kuatnya. Jarak garis tumpuan dengan area target
sekira 30 meter. Pelempar harus melempar roket tepat pada area
target selebar 5 meter. Skor akhir aktivitas lempar roket merupakan
gabungan skor semua anggota kelompok.
Menguasai variasi dan kombinasi gerak dasar jalan, lari, lompat,
dan lempar sangat penting untuk mencapai kesempurnaan dalam
beraktivitas fisik. Akan tetapi, ada satu faktor penting yang juga perlu
diperhatikan, yaitu menjaga kebugaran jasmani. Tanpa tubuh bugar,
penguasaan variasi dan kombinasi gerak dasar akan sia-sia. Oleh
karena itu, berolahragalah dengan disiplin, sportif, dan tanggung
jawab demi kebugaran tubuh.
1. Olahraga dengan gerakan berjalan di antaranya jalan santai,
jalan normal, jalan cepat, dan jalan kaki jarak jauh (hiking).
Dalam gerakan berjalan, ada satu kaki yang selalu menyentuh
tanah. Dalam gerakan lari, terdapat saat ketika kedua kaki tidak
menyentuh tanah dan badan melayang di udara.
2. Aktivitas sprint relay menunjukkan variasi jalan maju dan mundur
yang dikombinasikan dengan lari. Aktivitas ini dilakukan dengan
melintasi dua tiang bendera secara beregu.
4. Aktivitas variasi lari pelan dan lari cepat dengan kombinasi
lompat dapat dilakukan dengan melewati palang (rintangan).
Ry I A A St SS a
68 Buku Siswa SD/MI Kelas VI
89/226

8/29/25, 9:31 AM Buku Siswa Kelas 6 SD PJOK
Caranya, pelompat melakukan variasi lari pelan dan lari cepat.
Saat mendekati palang atau rintangan, pelari bersiap melompat.
Lakukan pendaratan dengan kaki terkuat.
5. Variasi lari pelan dan cepat dengan kombinasi lompat dapat
dilakukan pada lompat jauh dilakukan di bak pasir. Variasi
dan kombinasi gerak ini membutuhkan balok tumpuan. Dalam
lompat jauh, terdapat gerakan awalan, tumpuan, melayang, dan
mendarat.
6. Variasi dan kombinasi gerak dasar lari dan lempar dapat dilakukan
pada lempar roket. Awalnya, lakukan lari pelan dan lari cepat
dengan kombinasi lempar roket.
Evaluasi Pengetahuan
A. Pilihlah jawaban yang benar!
1. Dewi dan teman-temannya melakukan lari sprint relay. Dalam
aktivitas ini, variasi dan kombinasi gerak dasar yang dilakukan,
yaitu....
A. jalan maju dan mundur dengan lari
B. jalan maju dan mundur dengan lompat
C. jalan maju dan mundur dengan lempar
D. jalan cepat dan lari dengan lompat,
2. Siswa kelas VI berlari melompati palang. Aktivitas ini dilakukan
dengan variasi dan kombinasi gerak dasar....
A. jalan, lari, lompat, dan melayang
B. jalan, lari, lompat, dan mendarat
C. jalan, lari, tolak, dan melayang
D. jalan, lari, tolak, dan lompat
3. Dewi melakukan permainan lompat kijang bersama teman. Dalam
permainan ini, terdapat variasi dan kombinasi gerak dasar, yaitu ....
A. jalan pelan dan jalan cepat dengan kombinasi lempar
B. jalan pelan dan jalan cepat dengan kombinasi lompat
C. lari pelan dan lari cepat dengan kombinasi lompat
D. lari pelan dan lari cepat dengan kombinasi lempar
cp
Aktif Berolahraga - Pendidikan Jasmani, Olahraga, dan Kesehatan 69
90/226

8/29/25, 9:31 AM Buku Siswa Kelas 6 SD PJOK
4. Perhatikan gambar berikut!
Gambar tersebut menunjukkan seorang anak berlatih variasi
gerak dasar lari dan lompat melewati rintangan. Bentuk variasi
dan kombinasi gerak dasar yang tepat adalah....
A. jalan di tempat dan jalan pelan, melompat, dan melayang
B. jalan pelan dan jalan cepat, melompat, dan mendarat
C. jalan cepat dan lari cepat, dan menolak
D. jalan cepat dan lari cepat, dan mendarat
5. Saat melakukan lari melewati palang, gerak dasar yang harus
diperhatikan adalah....
A. lari dan lompat
B. lari dan loncat
C. jalan dan ayunan
D. lompat dan pendaratan
6. Yoyokdanteman-temannya melakukan lempar roket. Sikap awalan
dalam aktivitas lempar roket, ialah berjalan cepat dikombinasikan
dengan....
A. berlari
B. menarik lengan
C. mendorong badan
D. meliukkan badan
7. Tiwi melakukan variasi lari pelan dan lari cepat sejauh 10 meter
sebagai awalan. Saat berada pada balok tumpuan, Tiwi menumpu
dengan kaki terkuat dan melompat sejauh-jauhnya. Pernyataan
ini menunjukkan Tiwi melakukan aktivitas....
A. lempar roket
B. lompat jauh
C. tolak peluru
D. lompat galah
Rg I a A Se ra SESS
70 Buku Siswa SD/MI Kelas VI
91/226

8/29/25, 9:31 AM
10.
=
Buku Siswa Kelas 6 SD PUOK
. Nadia dan teman-temannya melakukan aktivitas short run-up
long jump di lapangan. Aktivitas short run-up long jump dilakukan
dengan.
A. jalan, menolak, dan melompat
B. jalan cepat, lari sprint, dan melompat
C. jalan, lari jarak pendek dan melompat
D. jalan cepat, melompat, dan mendarat
. Beni melakukan lompat jauh di halaman sekolah. Variasi dan
kombinasi gerak dasar yang dilakukan Beni adalah....
A. lari pelan dan lari cepat dengan kombinasi melompat dan
mendarat
B. jalan pelan dan jalan cepat dengan kombinasi menolak dan
melompat
C. lari pelan dan lari cepat dengan kombinasi menolak dan
mendarat
D. lari pelan dan lari cepat dengan kombinasi mengayun dan
melempar
Andik melakukan aktivitas lempar roket. Variasi dan kombinasi
gerak dasar yang dilakukan Andik adalah....
A. jalan pelan dan jalan cepat dengan kombinasi lompat
B. lari pelan dan lari cepat dengan kombinasi lempar
C. jalan di tempat dan jalan cepat dengan kombinasi
D. lari di tempat dan lari cepat dengan kombinasi menolak
. Jawablah dengan benar!
Bagaimana variasi jalan dengan kombinasi lari dalam sprint relay?
Jelaskan variasi dan kombinasi gerak dasar lari dan lompat
melewati palang!
Jelaskan variasi dan kombinasi jalan, lari, dan lompat melalui
lompat jauh!
Danu dan teman-temannya berlatih variasi dan kombinasi
gerak dasar jalan, lari, dan lompat melewati rintangan peralon.
Bagaimana gerakannya?
Lempar roket merupakan usaha melempar roket dengan satu
tangan untuk mencapai jarak tertentu. Deskripsikan variasi dan
kombinasi gerak dasar jalan, lari, dan lempar roket!
A S g N
Aktif Berolahraga - Pendidikan Jasmani, Olahraga, dan Kesehatan 71]
92/226

8/29/25, 9:31 AM
Buku Siswa Kelas 6 SD PUOK
Evaluasi Keterampilan
Unjuk Kerja
Lakukan aktivitas melompat pada lompat jauh dan melempar roket
sesuai dengan cara yang telah dipelajari. Praktikkan variasi dan
kombinasi gerak tersebut secara disiplin dan sportif. Bandingkan
gerakanmu dan gerakan temanmu, kemudian laporkan kepada
gurumu dengan santun.
0000
Kamu telah mempelajari materi variasi dan kombinasi gerak dasar
jalan, lari, lompat, dan lempar. Setelah mempelajari materi tersebut,
kamu dapat mengetahui pentingnya pembelajaran variasi dan
kombinasi gerak dasar jalan, lari, lompat, dan lempar.
1. Apa manfaat mempelajari materi variasi dan kombinasi gerak
dasar jalan, lari, lompat, dan lempar?
2. Apa materi yang paling berkesan menurutmu? Berikan alasannya!
3. Apa sikap positif yang dapat kamu petik dari pembelajaran materi
variasi dan kombinasi gerak dasar jalan, lari, lompat, dan lempar?
Berlomba Lempar Roket Modifikasi
Deskripsi : Lempar roket yang dimodifikasi untuk mencapai
jarak tertentu.
Tujuan : Mengukur kekuatan otot lengan dan ketepatan
gerakan lempar roket.
Alat/fasilitas : Roket modifikasi, garis ukur, kertas (kartu penilaian),
pisau, dan tali.
Pelaksanaan:
1. Buatlah roket dari pelepah daun pisang. Siapkan pelepah daun
pisang dengan panjang 45 cm. Buatlah sirip dari daun pisang
sebanyak empat buah.
ge I a A St SSS
72. Buku Siswa SD/MI Kelas VI
93/226

8/29/25, 9:31 AM
Buku Siswa Kelas 6 SD PUOK
2. Runcingkan ujung pelepah daun pisang. Ujung satu lain digunakan
untuk memasang sirip.
3. Bersiaplah melakukan aktivitas lempar roket. Aktivitas ini diawali
dengan berlari sejauh 5 meter. Ketika sampai di batas garis
lempar, pelempar melemparkan roket ke area lapangan. Setiap
peserta melakukan lemparan sebanyak dua kali.
4. Titik pendaratan roket diukur dari garis batas lemparan. Jarak
lemparan paling jauh yang dijadikan hasil akhir penilaian.
Komponen yang dinilai, yaitu ketepatan melakukan gerakan (penilaian
proses), kecepatan melakukan gerakan (penilaian produk), jarak
lemparan, dan kreativitas. Dalam aktivitas ini, kembangkan sikap
disiplin, tanggung jawab, kreatif, dan sportif.
Kamu telah mempelajari materi variasi dan kombinasi gerak dasar
jalan, lari, lompat, dan lempar. Untuk mengukur pemahamanmu
terhadap materi ini, berikan tanda () pada kolom Ya atau Tidak
pada tabel berikut.
Nama Peserta Didik
Kelas/Nomor Presensi
Materi Pokok
Tanggal
No. Aspek Pengetahuan Ya_=Tidak
1. Mampu menjelaskan variasi dan kombinasi gerak
jalan dan lari dalam lari jarak pendek (sprint relay).
2. Mampu menjelaskan variasi dan kombinasi gerak
dasar lari dan lompat melewati palang.
3. Mampu menjelaskan variasi dan kombinasi jalan,
lari, dan lompat melalui lompat jauh.
4. Mampu menjelaskan variasi dan kombinasi gerak
jalan, lari, dan lompat melewati rintangan.
5. Mampu menjelaskan variasi dan kombinasi gerak
berjalan, berlari, dan lempar roket.
No. Aspek Keterampilan Ya Tidak
6. Mampu mempraktikkan variasi dan kombinasi gerak
jalan dan lari dalam lari jarak pendek (sprint relay).
A I
Aktif Berolahraga - Pendidikan Jasmani, Olahraga, dan Kesehatan 73
94/226

8/29/25, 9:31 AM Buku Siswa Kelas 6 SD PJOK
7. _Mampu mempraktikkan variasi dan kombinasi gerak
dasar lari dan lompat melewati palang.
Mampu mempraktikkan variasi dan kombinasi gerak
jalan, lari, dan lompat melewati rintangan.
95/226

8/29/25, 9:31 AM
Buku Siswa Kelas 6 SD PUOK
4 Pesi nesia
a td i) septe
Sumber:
Variasi dan KombinasIi
Gerak Dasar dalam
WV Seni Bela Diri
Pencak Silat
Pencak silat merupakan seni bela diri yang berakar dari budaya
Melayu. Pencak silat mulai menyebar di Kepulauan Nusantara sejak
abad VII. Pada perkembangannya, pencak silat mulai dipertandingkan
secara resmi pada Pekan Olahraga Nasional (PON) VIII tahun 1973
di Jakarta. Pada tahun 2002, pencak silat dikenalkan sebagai bagian
program pertunjukan di Asian Games di Busan, Korea Selatan.
Akhirnya, pada Asian Games 2018, pencak silat untuk pertama
kalinya dipertandingkan. Amatilah gambar pesilat putri Indonesia,
Pipiet Kamelia, yang meraih emas dalam babak final kelas D putri.
Ia menjadi pesilat ke-12 yang menyumbangkan emas bagi Indonesia
pada Asian Games 2018.
a a ee ce ee ee
Aktif Berolahraga - Pendidikan Jasmani, Olahraga, dan Kesehatan 75
96/226

8/29/25, 9:31 AM
Buku Siswa Kelas 6 SD PUOK
Saat ini, pencak silat mulai berkembang di seluruh dunia.
Pesilat dari banyak negara terus mempromosikan pencak silat
agar dipertandingkan dalam Olimpiade. Cabang olahraga bela diri
ini memiliki gerakan-gerakan yang menjunjung tinggi nilai seni.
Bagaimana variasi dan kombinasi gerak dasar pencak silat?
Variasi dan Kombinasi Gerak Dasar
Lokomotor, Nonlokomotor, dan
Manipulatif dalam Bela Diri Pencak Silat
mempelaja ri
Variasi Gerak Dasar Variasi Gerak Dasar Lokomotor
Nonlokomotor dengan Kombinasi dengan Kombinasi Nonlokomotor
Lokomotor pada Pencak Silat pada Pencak Silat
|
meliputi meliputi
P ip
e Variasi sikap kuda-kuda e Variasi pola gerak langkah
dengan kombinasi pukulan dengan kombinasi pukulan
lurus melangkahkan kaki e Variasi pola gerak langkah
e Variasi sikap pasang dengan dengan kombinasi tendangan
kombinasi tendangan e Variasi pola gerak langkah
melangkahkan kaki dengan kombinasi tangkisan
e Variasi sikap kuda-kuda e Variasi pola gerak langkah
dengan kombinasi tangkisan dengan kombinasi hindaran
melangkahkan_ kaki
e Variasi kuda-kuda dengan
kombinasi hindaran
melangkahkan kaki
e variasi dan kombinasi gerak e sikap pasang
dasar e tendangan
e gerak dasar nonlokomotor e hindaran
e gerak dasar lokomotor e tangkisan
e bela diri pencak silat e pola gerak langkah
e sikap kuda-kuda
Raps ng A A A at SESS rT
76 Buku Siswa SD/MI Kelas VI
97/226

8/29/25, 9:31 AM Buku Siswa Kelas 6 SD PJOK
Setelah membahas pelajaran ini, kamu akan mampu:
1. mendeskripsikan variasi gerak dasar nonlokomotor dengan
kombinasi gerak lokomotor pada pencak silat;
2. mendeskripsikan variasi gerak dasar lokomotor dengan kombinasi
gerak nonlokomotor pada pencak silat;
3. mempraktikkan variasi gerak dasar nonlokomotor dengan
kombinasi gerak lokomotor pada pencak silat; serta
4. mempraktikkan variasi gerak dasar lokomotor dengan kombinasi
gerak nonlokomotor pada pencak silat.
Bersyukurlah kamu hidup di Indonesia, negeri yang kaya ragam
budaya. Keragaman budaya Indonesia salah satunya tampak pada
berkembangnya seni bela diri pencak silat. Seni bela diri asli Indonesia
ini telah dipertandingkan dalam PON, SEA Games, dan Asian Games.
Selain pencak silat, apa saja jenis-jenis seni bela diri? Seni bela diri
antara lain karate, judo, dan taekwondo. Seni bela diri yang akan
dibahas pada pelajaran ini hanya pencak silat.
Pada kelas V, kamu telah mempelajari kombinasi gerak dasar
lokomotor dan nonlokomotor dalam pencak silat. Selanjutnya, pada
kelas VI kamu akan mempraktikkan variasi dan kombinasi gerak
lokomotor, dan nonlokomotor, dalam seni bela diri pencak silat.
A. Variasi Gerak Dasar Nonlokomotor dengan
Kombinasi Gerak Lokomotor pada Pencak Silat
Pada subpelajaran ini, kamu diajak mempelajari dan
mempraktikkan variasi gerak dasar nonlokomotor dengan kombinasi
gerak lokomotor dalam pencak silat. Apa sajakah variasi gerak dasar
nonlokomotor dengan kombinasi gerak lokomotor dalam pencak silat?
Apa nilai positif yang dapat dipetik dari pencak silat? Pencak silat
berguna menjaga kesehatan fisik dan mental. Nilai positif ini dapat
dicapai jika kamu berlatih pencak silat secara tekun, disiplin, dan
sportif. Sebelum memahami dan mempraktikkan variasi gerak dasar
nonlokomotor dengan kombinasi gerak lokomotor dalam pencak silat,
lakukan kegiatan berikut.
IO
Aktif Berolahraga - Pendidikan Jasmani, Olahraga, dan Kesehatan 77
98/226

8/29/25, 9:31 AM
Buku Siswa Kelas 6 SD PUOK
Ayo, Menonton!
Bagaimana suasana pertandingan pencak silat di tingkat SD? Kamu dapat
menonton video pertandingan dari internet yang telah diunduh gurumu.
Tontonlah video bersama teman-temanmu. Amatilah gerakan pencak
silat pada video tersebut. Analisislah variasi dan kombinasi gerak dasar
yang diperagakan pesilat. Bahaslah hasil analisismu bersama teman,
kemudian komunikasikan di kelas secara santun.
Melalui kegiatan tersebut, kamu akan mengetahui variasi dan
kombinasi gerak dasar nonlokomotor dalam pencak silat. Materi inilah
yang akan kamu pelajari pada subpelajaran berikut.
1. Gerak Nonlokomotor Sikap Kuda-Kuda dengan
Kombinasi Gerak Lokomotor Pukulan
Sikap kuda-kuda memfokuskan pada posisi kaki sebagai dasar
tumpuan. Sikap kuda-kuda merupakan dasar untuk melakukan
gerakan berikutnya. Sikap kuda-kuda memengaruhi bentuk serangan
dan/atau gerakan bertahan yang kuat. Dalam sikap kuda-kuda,
pesilat harus memperhatikan delapan arah mata angin.
a. Kuda-Kuda Depan dan Belakang dengan Pukulan Lurus
Melangkahkan Kaki
Bagaimanasikap kuda-kuda depan dan belakang dengan kombinasi
pukulan lurus melangkahkah kaki? Amati gerakan seperti Gambar
4.2! Diskusikan hasil pengamatanmu dengan teman, kemudian
komunikasikan di kelas secara santun.
Gambar 4.2 Sikap kuda-kuda depan dan belakang dengan pukulan lurus
melangkahkan kaki
78 Buku Siswa SD/MI Kelas VI
99/226

8/29/25, 9:31 AM
Buku Siswa Kelas 6 SD PUOK
Gambar 4.2 menunjukkan variasi sikap kuda-kuda depan dan
belakang dengan kombinasi pukulan melangkahkan kaki. Sikap awal
berdiri tegak, kemudian salah satu kaki didorong ke depan. Posisi
kaki depan ditekuk dan kaki belakang lurus. Lakukan bergantian kaki
kiri dan kaki kanan. Selanjutnya, lakukan sikap kuda-kuda belakang.
Geser kaki kanan atau kiri ke belakang. Berat badan bertumpu pada
kaki belakang. Tumit sebagai tumpuan. Variasi sikap kuda-kuda ini
dapat dikombinasikan dengan pukulan. Setelah memukul, pesilat
melangkahkan kaki ke depan.
Peragakan bersama temanmu variasi sikap kuda-kuda depan dan kuda-
kuda belakang dengan kombinasi pukulan lurus melangkahkan kaki.
Lakukan dengan percaya diri dan tanggung jawab. Amatilah gerakan
temanmu, kemudian bandingkan gerakanmu dan gerakan temanmu.
Diskusikan dengan guru dan temanmu yang lain mengenai gerakan yang
telah dilakukan.
b. Kuda-Kuda Tengah dan Samping dengan Dorongan
Melangkah Lurus
Amatilah variasi kuda-kuda tengah dan samping dengan kombinasi
dorongan seperti Gambar 4.3! Peragakan gerakan tersebut bersama
temanmu dengan disiplin dan tanggung jawab.
Gambar 4.3. Sikap kuda-kuda tengah dan samping dengan kombinasi pukulan
dorongan melangkah lurus
Aktif Berolahraga - Pendidikan Jasmani, Olahraga, dan Kesehatan 79
100/226

8/29/25, 9:31 AM
Buku Siswa Kelas 6 SD PUOK
Bagaimana variasi sikap kuda-kuda tengah dan samping dengan
kombinasi dorongan melangkah lurus? Posisi awal berdiri tegak, titik
berat badan berada di tengah arah mata angin. Kedua kaki dibuka ke
samping. Pandangan lurus ke depan. Bersiaplah dengan posisi tangan
mengepal di pinggang. Gerakan ini dapat divariasikan dengan kuda-
kuda samping. Satu kaki dibuka ke samping dan ditekuk, kaki satunya
lurus ke samping. Berat badan bertumpu pada salah satu kaki yang
ditekuk. Bahu sejajar atau segaris dengan kaki. Kemudian, ikuti dengan
kombinasi gerak mendorong dan melangkah lurus. Dorongan dilakukan
menggunakan kedua tangan. Lawan dapat dikalahkan jika dorongan
dilakukan dengan kuat dan tepat sasaran. Posisi akhir kembali pada
sikap awal.
Peragakan variasi sikap kuda-kuda tengah dan samping dengan kombinasi
dorongan. Lakukan bersama temanmu dengan percaya diri dan tanggung
jawab. Mintalah teman untuk mengamati gerakanmu. Bahaslah_hasil
pengamatan temanmu, kemudian komunikasikan dengan guru secara santun.
2. Variasi Gerak Nonlokomotor Kuda-Kuda dengan
Kombinasi Gerak Lokomotor Tendangan
Melangkahkan Kaki
Amatilah Gambar 4.4! Gambar tersebut menunjukkan variasi sikap
pasang dan kuda-kuda samping kanan dan kiri dengan kombinasi
tendangan T melangkahkan kaki. Peragakan gerakan seperti Gambar
4.4 bersama temanmu. Amatilah gerakan temanmu dan diskusikan
cara melakukan gerakan tersebut. Kemukakan hasil diskusimu kepada
guru secara santun.
ef
2 @
_
Gambar 4.4 Sikap pasang dan kuda-kuda samping dengan tendangan T
melangkahkan kaki
80 _ Buku Siswa SD/MI Kelas VI
101/226

8/29/25, 9:31 AM Buku Siswa Kelas 6 SD PJOK
Berdasarkan Gambar 4.4, deskripsikan langkah-langkahnya.
Variasi dan kombinasi gerak ini diawali dengan kuda-kuda samping
kanan. Ikuti lanjutan gerakan sikap kuda-kuda samping kiri yang
dikombinasikan dengan tendangan T melangkahkan kaki. Agar makin
terampil, lakukan aktivitas ini dengan disiplin dan percaya diri.
3. Variasi Gerak Nonlokomotor Sikap Kuda-Kuda
dengan Kombinasi Gerak Lokomotor Tangkisan
Samping Melangkah Mundur
Amatilah Gambar 4.5! Gambar tersebut menunjukkan variasi
sikap kuda-kuda depan dan belakang dengan kombinasi tangkisan
melangkah mundur. Bagaimana cara melakukan variasi dan kombinasi
gerak tersebut? Bahaslah bersama temanmu, kemudian kemukakan
kepada guru secara santun.
Gambar 4.5 Sikap kuda-kuda depan dan belakang dengan kombinasi tangkisan
melangkah mundur
Bandingkan hasil diskusimu dengan langkah-langkah berikut.
Sikap awal, berdiri di pusat mata angin. Pandangan ke depan. Lakukan
variasi sikap kuda-kuda depan dan kuda-kuda belakang. Variasi
gerak tersebut dikombinasikan dengan tangkisan melangkah mundur.
Lakukan aktivitas ini dengan percaya diri dan tanggung jawab.
4. Variasi Gerak Nonlokomotor Sikap Kuda-Kuda
dengan Kombinasi Gerak Lokomotor Hindaran
Melangkahkan Kaki Mundur
Amatilah variasi sikap kuda-kuda tengah dan kuda-kuda samping
dengan kombinasi hindaran melangkah mundur seperti Gambar 4.6.
Bagaimana cara melakukan variasi dan kombinasi gerak tersebut?
Bahaslah bersama temanmu.
a a A
Aktif Berolahraga - Pendidikan Jasmani, Olahraga, dan Kesehatan 8]
102/226

8/29/25, 9:31 AM
Buku Siswa Kelas 6 SD PUOK
Gambar 4.6 Variasi sikap kuda-kuda tengah dan kuda-kuda samping dengan
kombinasi hindaran melangkah mundur
Dari Gambar 4.6, kamu dapat menguraikan cara melakukan
variasi kuda-kuda tengah dan kuda-kuda samping dengan kombinasi
hindaran melangkah mundur. Caranya, sikap awal berdiri di pusat mata
angin. Pandangan ke arah depan. Kemudian, lakukan variasi kuda-
kuda tengah dan kuda-kuda samping. Variasi gerak ini dikombinasikan
dengan hindaran melangkah mundur. Lakukan aktivitas ini bersama
temanmu dengan disiplin, percaya diri, dan tanggung jawab.
Kamu telah mempelajari variasi dan kombinasi gerak dasar
nonlokomotor dan lokomotor pada pencak silat. Untuk menambah
pengetahuanmu, telusurilah internet dengan tanggung jawab dan
jujur. Carilah informasi tentang variasi dan kombinasi gerak dasar
nonlokomotor dan lokomotor pada pencak silat. Informasi yang
ditemukan dapat diringkas dan kamu jadikan sumber belajar.
Aspek Penting dalam Pencak Silat
Sebagai olahraga bela diri, pencak silat memiliki banyak aspek penting.
Aspek yang terkandung dalam pencak silat sebagai berikut.
1. Aspek mental spiritual. Pencak silat mampu membangun dan
mengembangkan kepribadian serta karakter positif seseorang.
2. Aspek seni budaya. Pencak silat menjunjung unsur seni dan budaya
Nusantara. Pencak umumnya menggambarkan bentuk seni tarian
dengan busana tradisional yang diiringi musik.
3. Aspek bela diri. Silat atau gerak menekankan pada kemampuan
teknis bela diri. Kepercayaan dan ketekunan sangat berperan dalam
penguasaan sikap dan gerak dasar pencak silat.
ps a A A NS st SSS
82 _ Buku Siswa SD/MI Kelas VI
103/226

8/29/25, 9:31 AM Buku Siswa Kelas 6 SD PJOK
4. Aspek olahraga. Ketahanan dan kebugaran fisik dalam pencak silat
berperan penting. Pesilat berusaha menyesuaikan pikiran dengan
olahtubuh.
Mempraktikkan Variasi Gerak Dasar Nonlokomotor dengan
Kombinasi Gerak Dasar Lokomotor Pencak Silat
Bentuklah kelompok yang beranggotakan 6-8 orang. Setiap kelompok
mempraktikkan variasi gerak dasar kuda-kuda dengan dikombinasikan
gerakan pukulan, tendangan, tangkisan, dan hindaran melangkahkan
kaki. Kelompok dapat menentukan variasi kuda-kuda dalam praktik.
Lakukan aktivitas ini secara bergantian dengan kelompok lain secara
jujur, tanggung jawab, dan sportif. Apakah variasi dan kombinasi gerak
dasar yang kamu lakukan sudah tepat? Saat kamu mempraktikkan sikap
dasar pencak silat, guru melakukan penilaian.
B. VariasiGerak Dasar_Lokomotor dengan Kombinasi
Gerak Nonlokomotor pada Pencak Silat
Pada subpelajaran A, kamu telah membahas variasi gerak dasar
nonlokomotor dengan kombinasi gerak lokomotor pada pencak
silat. Sikap yang baik akan menunjang gerakan dalam pencak silat.
Contohnya, sikap pasang dan kuda-kuda (gerak nonlokomotor) yang
kukuh membuat serangan (gerak lokomotor) menjadi gesit dan
kuat. Melalui gerak pencak silat, kamu akan melakukan variasi gerak
dasar lokomotor dengan kombinasi gerak nonlokomotor. Sebelum
membahas variasi gerak dasar lokomotor dengan kombinasi gerak
nonlokomotor pada pencak silat, lakukan kegiatan berikut.
Mencari Informasi tentang Variasi dan Kombinasi Gerakan
Pencak Silat
Carilah informasi tentang variasi dan kombinasi gerak dasar lokomotor
pada _ pencak silat. Kamu dapat mencari informasi melalui internet,
buku referensi, atau majalah. Cetak atau fotokopi informasi yang kamu
a a I
Aktif Berolahraga - Pendidikan Jasmani, Olahraga, dan Kesehatan 83
104/226

8/29/25, 9:31 AM
Buku Siswa Kelas 6 SD PUOK
temukan, kemudian tempelkan pada kertas dan diberi keterangan.
Kegiatan ini dapat dilakukan bersama temanmu. Selanjutnya,
presentasikan informasi tentang variasi dan kombinasi gerak dasar
lokomotor pada pencak silat. Berikan penjelasan gerak dasar pencak silat
sesuai hasil pembahasanmu. Lakukanlah kegiatan ini dengan tanggung
jawab dan sportif.
Melalui kegiatan tersebut, kamu mengetahui variasi gerak dasar
lokomotor dengan kombinasi gerak nonlokomotor pada pencak silat.
Untuk mampu menguasainya, kamu perlu memahami arah mata
angin dan cara melangkah. Komponen ini berkaitan dengan posisi
kaki dan gerakan mengelak dari lawan. Apa saja variasi gerak dasar
lokomotor dengan kombinasi gerak nonlokomotor pada pencak
silat? Bagaimana cara melakukan variasi dan kombinasi gerak dasar
tersebut? Carilah informasi tentang variasi gerak dasar lokomotor
dengan kombinasi gerak nonlokomotor pada pencak silat dari buku
referensi atau internet. Catatlah informasi yang kamu temukan dan
gunakan sebagai sumber belajar.
1. Variasi Gerak Lokomotor Pola Gerak Langkah
Lurus dan Berkelok-kelok dengan Kombinasi Gerak
Nonlokomotor Pukulan
Pada pencak silat, gerakan serangan dapat dilakukan menggunakan
tangan. Caranya dengan melakukan variasi pola gerak langkah
dengan kombinasi pukulan. Bagaimana melakukan pukulan pada
pencak silat? Jika menonton video di depan, serangan menggunakan
tangan memiliki banyak variasi. Sikap awal yang harus diperhatikan
ialah sikap kuda-kuda dan pola gerak langkah. Pandangan tertuju
pada target atau lawan.
Bagaimana variasi pola gerak langkah lurus dan berkelok-kelok
dengan kombinasi pukulan? Lakukan gerakan ini bersama temanmu
dengan tekun dan disiplin. Awalnya, berdiri dalam sikap pasang. Kedua
lutut direndahkan ke samping dan pukulkan kedua lengan ke depan.
Langkahkan kaki kanan ke samping dan lengan kanan menyikut ke
samping. Langkahkan kaki kiri ke samping dan lengan kiri menyikut
ke samping. Amatilah Gambar 4.7 secara saksama!
ay a A a NS tS SS
84 Buku Siswa SD/MI Kelas VI
105/226

8/29/25, 9:31 AM
Buku Siswa Kelas 6 SD PUOK
Pukulan sangkol/ bandul
Pukulan samping
Gambar 4.7 Pola gerak langkah lurus dan berkelok-kelok dengan pukulan
Praktikkan variasi pola gerak langkah dengan kombinasi pukulan secara
berpasangan. Lakukan gerakan ini dengan koordinasi pola langkah yang
baik. Jika kamu masih kesulitan, mintalah bimbingan gurumu.
2. Variasi Gerak Lokomotor Pola Langkah Lurus dan
Berkelok-kelok Silang dengan Kombinasi Gerak
Nonlokomotor Tendangan
Pada pencak silat, menendang merupakan gerak dasar menyerang
menggunakan kaki. Gerakan ini dapat dilakukan dengan variasi pola
gerak langkah dengan kombinasi tendangan ke depan, tendangan ke
samping, dan tendangan ke belakang.
Amati variasi pola gerak langkah lurus dan berkelok-kelok berkelok-
kelok dengan kombinasi tendangan pada Gambar 4.8! Bersama
temanmu, deskripsikan variasi gerak dasar pola langkah dan segiempat
silang dengan kombinasi tendangan berdasarkan gambar. Kamu
dapat mencari informasi tentang variasi dan kombinasi gerak dasar
ini menggunakan kaki melalui media internet dan buku referensi.
a
Aktif Berolahraga - Pendidikan Jasmani, Olahraga, dan Kesehatan 85
106/226

8/29/25, 9:31 AM Buku Siswa Kelas 6 SD PJOK
Diskusikan informasi yang diperoleh bersama temanmu. Selanjutnya,
sampaikan hasil diskusimu di depan kelas secara santun.
Gambar 4.8 Pola gerak langkah lurus dan segi empat silang dengan pukulan dan
tendangan
3. Variasi Gerak Lokomotor Langkah Lurus dan
Berkelok-kelok dengan Kombinasi Gerak
Nonlokomotor Tangkisan
Tangkisan merupakan gerakan menolak serangan lawan.
Gerakan ini dimaksudkan agar serangan lawan tidak mengenai badan.
Dalam pencak silat, gerak tangkisan dilakukan dengan tangan dan/
atau siku. Variasi gerak tangkisan satu tangan meliputi tangkisan
luar, tangkisan dalam, tangkisan atas, dan tangkisan bawah. Gerak
tangkisan siku terdiri atas empat variasi, yaitu tangkisan siku dalam,
tangkisan siku luar, tangkisan rendah, dan tangkisan siku tinggi.
Bagaimana cara melakukan variasi gerak pola langkah lurus dan
berkelok-kelok dengan kombinasi tangkisan tangan? Amatilah dan
peragakan variasi pola gerak langkah lurus dan berkelok-kelok dengan
kombinasi tangkisan tangan seperti pada Gambar 4.9. Lakukan
bersama temanmu secara disiplin dan tanggung jawab.
Gambar 4.9 Pola gerak langkah lurus dan berkelok-kelok dengan tangkisan
tangan
86 _ Buku Siswa SD/MI Kelas VI
107/226

8/29/25, 9:31 AM Buku Siswa Kelas 6 SD PJOK
Bersama temanmu, deskripsikan langkah-langkah variasi pola
gerak langkah lurus dan berkelok-kelok dengan kombinasi tangkisan
seperti Gambar 4.9. Carilah informasinya dari buku referensi atau
internet terkait gerak dasar tersebut. Diskusikan informasi yang
ditemukan bersama temanmu, kemudian komunikasikan kepada
guru di kelas.
4. Variasi Gerak Lokomotor Pola Langkah dengan
Kombinasi Gerak Lokomotor Hindaran
Ingatlah kembali video pertandingan pencak silat di depan. Kamu
dapat melihat pesilat melakukan hindaran. Gerak hindaran dilakukan
dengan memindahkan sasaran serangan lawan, tetapi posisi pijakan
kaki tidak dipindah. Bagaimana melakukan variasi gerak dasar
lokomotor dengan kombinasi gerak nonlokomotor dalam hindaran?
Amatilah gambar berikut.
Gambar 4.10 Pola gerak langkah lurus dan huruf S dengan hindaran dalam pencak
silat
Dalam kondisi apa seorang pesilat melakukan hindaran? Dalam
pencak silat, hindaran dilakukan pada kondisi berikut.
1. Hindaran atas, dilakukan saat lawan menyerang bagian bawah
tubuhmu.
2. Hindaran bawah, dilakukan saat lawan menyerang bagian atas
tubuhmu.
3. Hindaran samping, dilakukan saat lawan menyerang bagian depan
dan atas tubuhmu.
4. Hindaran belakang, dilakukan saat lawan menyerang bagian
depan dan samping tubuhmu.
Pada pelajaran ini, kamu telah mempelajari variasi dan kombinasi
gerak dasar nonlokomotor dan lokomotor pada pencak silat.
Pembelajaran pencak silat dapat membentuk sikap mensyukuri dan
menghargai kesehatan tubuh, serta melatih tanggung jawab, percaya
diri, toleransi, dan disiplin. Tingkatkan keterampilanmu, dengan
a Io
Aktif Berolahraga - Pendidikan Jasmani, Olahraga, dan Kesehatan 87
108/226

8/29/25, 9:31 AM
Buku Siswa Kelas 6 SD PUOK
mempraktikkan variasi dan kombinasi gerak dasar nonlokomotor dan
lokomotor pada pencak silat.
Gerak dasar pencak silat dapat dikuasai dengan berlatih tekun
dan disiplin. Aktivitas gerak pencak silat juga dapat meningkatkan
kebugaran tubuh. Aktivitas ini hendaknya diikuti dengan penguasaan
sikap dan gerak dasar yang benar. Tujuannya untuk meminimalisasi
risiko cedera. Mari, praktikkan sikap dan gerak dasar pencak silat
dengan semangat dan percaya diri.
Variasi gerak dasar nonlokomotor dengan kombinasi gerak
lokomotor pada pencak silat sebagai berikut.
a. Variasi sikap kuda-kuda dengan kombinasi pukulan.
1) Variasi kuda-kuda depan dan belakang dengan kombinasi
pukulan lurus melangkahkan kaki.
2) Variasi kuda-kuda tengah dan samping dengan kombinasi
dorongan melangkah lurus.
b. Variasi sikap kuda-kuda dengan kombinasi tendangan
melangkahkan kaki.
c. Variasi sikap kuda-kuda dengan kombinasi tangkisan samping
melangkah mundur.
d. Variasi sikap kuda-kuda dengan kombinasi hindaran
melangkahkan kaki mundur.
Variasi gerak dasar lokomotor dengan kombinasi gerak
nonlokomotor pada pencak silat sebagai berikut.
a. Variasi pola gerak langkah lurus dan berkelok-kelok dengan
kombinasi pukulan.
b. Variasi pola gerak langkah lurus dan berkelok-kelok dengan
kombinasi tendangan.
c. Variasi pola gerak langkah lurus dan berkelok-kelok dengan
kombinasi tangkisan.
d. Variasi pola langkah dengan kombinasi hindaran.
Evaluasi Pengetahuan
A. Pilihlah jawaban yang benar!
1. Lina melakukan variasi kuda-kuda depan dan kuda-kuda samping
dengan kombinasi serangan tangan. Lina mengarahkan dua telapak
tangan ke depan. Gerakan yang dilakukan Lina disebut....
gp RE a A Sr SS SS
88 Buku Siswa SD/MI Kelas VI
109/226

8/29/25, 9:31 AM Buku Siswa Kelas 6 SD PJOK
A. dorongan C. tusukan
B. bandulan D. meninju
2. Variasi gerak nonlokomotor dengan kombinasi gerak lokomotor
dalam serangan tangan pada pencak silat, yaitu....
A. sikap tegak dan sikap langkah dengan kombinasi dorongan
B. sikap kuda-kuda tengah dan kuda-kuda samping dengan
kombinasi hindaran
C. pola gerak langkah lurus dan berkelok-kelok dengan kombinasi
tendangan
D. sikap kuda-kuda depan dan kuda-kuda samping dengan
kombinasi pukulan melangkah lurus
3. Dandi melakukan variasi kuda-kuda tengah dan kuda-kuda
samping dengan kombinasi elakan. Cara melakukan kuda-kuda
tengah dengan menggeserkan kaki kanan ke arah....
A. depan C. samping kiri
B. belakang D. samping kanan
4. Dewi melakukan variasi kuda-kuda dengan kombinasi pukulan.
Posisi awal Dewi berdiri di pusat arah mata angin. Dewi menggeser
kaki kanan ke depan. Kaki depan ditekuk. Kemudian, Dewi
menekuk tungkai kaki belakang. Kaki depan lurus. Dilihat dari
gerakannya, Dewi melakukan variasi....
A. kuda-kuda tengah dan kuda-kuda depan
B. kuda-kuda tengah dan kuda-kuda samping
C. kuda-kuda depan dan kuda-kuda belakang
D. kuda-kuda samping dan kuda-kuda belakang
5. Perhatikan gambar variasi dan
kombinasi gerak dasar dalam pencak
silat di samping!
Gambar tersebut menunjukkan
gerakan variasi pola gerak langkah
dengan kombinasi....
A. kombinasi pukulan
B. kombinasi tendangan
C. kombinasi elakan
D. tangkisan
6. Meliana dan Nina berlatih variasi dan kombinasi gerak dasar pencak
silat. Mereka melakukan variasi pola gerak langkah. Selanjutnya,
Meliana melakukan gerakan menghindari pukulan Nina. Dari latihan
tersebut, Meliana melakukan kombinasi gerak....
Aktif Berolahraga - Pendidikan Jasmani, Olahraga, dan Kesehatan 89
110/226

8/29/25, 9:31 AM Buku Siswa Kelas 6 SD PJOK
A. tangkisan C. elakan
B. pukulan D. tendangan
7. Siswa kelas VI berlatih variasi dan kombinasi gerak dasar dalam
pencak silat. Faisal melakukan variasi pola gerak langkah.
Gerakan ini dikombinasikan dengan menolak serangan lawan
menggunakan tangan. Dalam pencak silat, gerakan yang
dilakukan Faisal disebut....
A. tangkisan C. pukulan
B. serangan D. elakan
8. Dina melakukan variasi kuda-kuda tengah dan kuda-kuda samping
dengan kombinasi tangkisan. Posisi awal Dina yang tepat adalah
berdiri....
A. di pusat mata angin
B. dalam posisi istirahat
C. dengan kaki depan ditekuk
D. dengan kaki belakang di tekuk
9. Memindahkan posisi pijakan kaki saat mendapatkan serangan
dari lawan disebut....
A. tangkisan C. pukulan
B. tendangan D. elakan
10.Ninda melakukan variasi pola gerak langkah dengan kombinasi
tangkisan. Saat menangkis, Ninda menyilangkan tangan di depan
kepala. Gerakan yang dilakukan Ninda disebut tangkisan....
A. satu tangan C. siku dalam
B. dua tangan D. siku luar
B. Jawablah dengan benar!
Deskripsikan variasi kuda-kuda depan dan kuda-kuda belakang
dengan kombinasi pukulan!
2. Pipit melakukan variasi kuda-kuda tengah dan kuda-kuda samping
dengan kombinasi hindaran. Bagaimana cara melakukannya?
3. Yoga melakukan variasi sikap pasang dan kuda-kuda dapat
dikombinasikan dengan tendangan. Bagaimana cara Yoga
melakukan variasi dan kombinasi gerakan tersebut?
4. Jelaskan cara melakukan variasi pola gerak langkah dengan
kombinasi elakan!
5. Apakah tujuan variasi pola gerak langkah dengan kombinasi
tangkisan?
ag Rt A A SS Ss SST
90 __ Buku Siswa SD/MI Kelas VI
111/226

8/29/25, 9:31 AM
Buku Siswa Kelas 6 SD PUOK
Evaluasi Keterampilan
Unjuk Kerja
Buatlah kliping tentang kejuaraan pencak silat. Informasi kejuaraan
pencak silat dapat diperoleh dari internet, surat kabar, ataupun
majalah. Susunlah artikel dan gambar terkait kejuaraan pencak silat
dalam buku kliping dan kumpulkan kliping kepada gurumu.
0000
Kamu telah mempelajari materi variasi dan kombinasi gerak dasar
lokomotor dan nonlokomotor dalam seni bela diri pencak silat. Setelah
mempelajari materi tersebut, kamu dapat mengetahui pentingnya
pembelajaran variasi dan kombinasi gerak dasar lokomotor dan
nonlokomotor dalam seni bela diri pencak silat. Dapatkah kamu
menerapkan materi pembelajaran tersebut dalam kehidupan sehari-
hari?
1. Apa manfaat mempelajari materi variasi dan kombinasi gerak
dasar lokomotor dan nonlokomotor dalam seni bela diri pencak
silat?
2. Apa materi yang paling berkesan menurutmu? Berikan alasannya!
3. Apa sikap positif yang dapat kamu petik dari pembelajaran materi
variasi dan kombinasi gerak dasar lokomotor dan nonlokomotor
dalam seni bela diri pencak silat?
Ayo, Berlomba Mempraktikkan Variasi dan
Kombinasi Gerak Dasar dalam Pencak Silat!
Tujuan : Mempraktikkan variasi dan kombinasi gerak dasar dalam
pencak silat secara tepat.
Pelaksanaan:
1. Bentuklah empat kelompok. Setiap kelompok beranggotakan 5-6
orang.
2. Setiap kelompok mempraktikkan variasi dan kombinasi gerak
dasar lokomotor dan nonlokomotor dalam pencak silat.
3. Anggota tiap-tiap kelompok mempraktikkan gerakan yang telah
dibagi. Kelompok lain mengamati gerakan kelompok yang praktik
dan memberikan masukan.
_ LSS ag
Aktif Berolahraga - Pendidikan Jasmani, Olahraga, dan Kesehatan 91]
112/226

8/29/25, 9:31 AM Buku Siswa Kelas 6 SD PJOK
4. Guru melakukan penilaian setiap tahap yang dilakukan peserta
didik. Penilaian meliputi ketepatan pola gerak langkah, gerakan
kaki dan tangan.
Dalam melakukan aktivitas ini, guru menekankan pengembangan
sikap sportif, jujur, dan tanggung jawab kepada peserta didik.
Kamu telah mempelajari variasi dan kombinasi gerak dasar lokomotor
dan nonlokomotor dalam seni bela diri pencak silat. Untuk mengukur
pemahamanmu terhadap materi ini, berikan tanda () pada kolom
"Ya" atau Tidak pada tabel berikut.
Nama Peserta Didik :
Kelas/Nomor Presensi :
Materi Pokok :
Tanggal :
No. Aspek Pengetahuan Ya Tidak
1. Mampu mendeskripsikan kuda-kuda dengan
kombinasi pukulan.
2. Mampu mendeskripsikan sikap pasang dengan
kombinasi tendangan.
3. Mampu mendeskripsikan kuda-kuda dengan
kombinasi tangkisan.
4. Mampu mendeskripsikan kuda-kuda dengan
kombinasi elakan.
5. Mampu mendeskripsikan variasi pola gerak langkah
dengan kombinasi pukulan, tendangan, tangkisan,
dan elakan.
No. Aspek Keterampilan Ya Tidak
6. Mampu mempraktikkan kuda-kuda dengan kombinasi
pukulan.
7. Mampu mempraktikkan sikap pasang dengan
kombinasi tendangan.
8. Mampu mempraktikkan kuda-kuda dengan kombinasi
tangkisan.
9. Mampu mempraktikkan kuda-kuda dengan kombinasi
elakan.
10. Mampu mempraktikkan variasi pola gerak langkah
dengan kombinasi pukulan, tendangan, tangkisan,
dan elakan.
I I
92 _ Buku Siswa SD/MI Kelas VI
113/226

8/29/25, 9:31 AM Buku Siswa Kelas 6 SD PJOK
bE AB 9%.
gran jasmani
vitas J
akti
Gambar 5.1 n.bl09s
Sumber:
Aktivitas Kebugaran
Jasmani
Seberapa sering kamu melakukan joging? Joging dapat dilakukan
kapan dan di mana saja. Joging termasuk olahraga murah dan
mudah dilakukan oleh siapa pun. Anak-anak dan orang dewasa dapat
melakukan olahraga ini. Meskipun murah, joging sangat bermanfaat
bagi kebugaran jasmani. Dari segi kesehatan, joging bermanfaat
memperkuat daya tahan jantung dan memperlancar peredaran darah.
Dengan jantung yang sehat dan peredaran darah yang lancar, tubuh
makin bugar. Dengan tubuh bugar, kamu merasa sehat dan percaya
diri. Mengingat banyak manfaatnya, rutinlah melakukan joging.
Kebugaran tubuh dapat diupayakan melalui serangkaian aktivitas
kebugaran jasmani. Dalam pelajaran ini, kamu akan diajak untuk
mengidentifikasi, mengukur, serta meningkatkan kebugaran tubuh
atau kebugaran jasmani. Selain itu, kamu akan diajak untuk
menumbuhkan semangat kerja sama dan sportivitas.
cS
Aktif Berolahraga - Pendidikan Jasmani, Olahraga, dan Kesehatan 93
Di Unduh dari :
114/226

8/29/25, 9:31 AM Buku Siswa Kelas 6 SD PJOK
Aktivitas Kebugaran Jasmani
mempelajari
Unsur-unsur Latihan Kebugaran Pengukuran
Kebugaran Jasmani Jasmani Kebugaran Jasmani
meliput meliputi meliputi
e Kekuatan e Lompat tali e Menghitung
e Kelentukan (Skiping) Denyut Nadi
e Keseimbangan e Sit Up 30 detik e Menghitung
e Kecepatan e Back Up Kekuatan
e Daya Tahan e Lari Cepat Menghitung
e Kelincahan (Sprint) 40 M Kelenturan
e Lari Bolak-balik
(Shutle Run)
|
e kekuatan e sit up
e kelentukan e push up
e kecepatan e back up
e kelincahan e latihan kebugaran
e keseimbangan e lari cepat
e daya tahan e lompat tali
Setelah membahas pelajaran ini, kamu akan mampu:
1. menyebutkan unsur-unsur kebugaran jasmani;
. menjelaskan latihan kebugaran jasmani;
. mendeskripsikan pengukuran tingkat kebugaran jasmani;
. menyajikan hasil pembahasan mengenai unsur-unsur kebugaran
jasmani;
. mempraktikkan latihan kebugaran jasmani; serta
. mempraktikkan pengukuran tingkat kebugaran jasmani.
RWN
nul
gp a A A SS ES
94 Buku Siswa SD/MI Kelas VI
115/226

8/29/25, 9:31 AM
Buku Siswa Kelas 6 SD PUOK
Pernahkah kamu mendengar istilah men sana in corpore sano?
Istilah tersebut berarti di dalam tubuh yang sehat terdapat jiwa
yang kuat. Setiap orang tentu menginginkan tubuh sehat dan kuat,
bukan? Tubuh yang sehat dan kuat merupakan salah satu indikator
kebugaran jasmani. Bagaimana cara memperoleh tubuh sehat?
Pada pembahasan di depan, kamu mengetahui manfaat joging bagi
peningkatan kebugaran jasmani. Kondisi kesehatan tubuh manusia
memilikitingkatan, yaitu bugar dan sakit. Bugar adalah tingkat kondisi
tubuh paling ideal. Sehat aktif adalah mampu melakukan aktivitas
dengan normal. Sehat pasif adalah tidak mengalami suatu penyakit,
tetapi tidak dapat melakukan aktivitas dalam waktu yang lama. Pada
saat tubuh bugar, kamu mampu beraktivitas dari pagi hingga sore
dengan baik. Tubuh bugar sebagai tanda tubuh yang sehat. Tubuh
sehat dan bugar harus dijaga dan disyukuri. Salah satu cara menjaga
tubuh tetap sehat ialah dengan berolahraga.
A. Kebugaran Jasmani
Apa sajakah aspek-aspek penting kebugaran jasmani? Untuk
mengawali pembahasan kebugaran jasmani, lakukan kegiatan berikut.
Mengidentifikasi Unsur Kebugaran Jasmani
Dalam kegiatan ini, bentuklah kelompok dengan anggota 3-4 orang.
Bersama kelompokmu, lakukan kegiatan berikut.
1. Berkumpullah di lapangan sekolah. Buatlah satu titik A dan B di
lapangan. Titik A berguna sebagai garis start, titik B sebagai garis
finis. Berdirilah dalam kelompokmu secara berbanjar.
2. Berlarilah dari titik A ke titik B. Lakukan kegiatan ini secara bergantian
hingga semua anggota kelompok berlari.
3. Identifikasilah faktor-faktor yang memengaruhi kemampuan berlari
dari titik A ke titik B. Tuliskan hasil identifikasi kelompokmu pada
kertas. Selanjutnya, presentasikan hasil identifikasi kepada guru
secara santun.
Kemajuan ilmu pengetahuan dan teknologi (iptek) berpengaruh
terhadap aktivitas fisik seseorang. Jika tubuh kurang gerak, daya
tahan tubuh akan menurun. Kondisi ini menyebabkan seseorang
mudah terkena penyakit, misalnya penyakit jantung dan penyumbatan
SSS a Pg NE
Aktif Berolahraga - Pendidikan Jasmani, Olahraga, dan Kesehatan 95
116/226

8/29/25, 9:31 AM
Buku Siswa Kelas 6 SD PUOK
pembuluh darah. Oleh karena itu, seseorang perlu meningkatkan
kualitas kebugaran jasmani.
1. Unsur-Unsur Kebugaran Jasmani
Apa yang dimaksud kebugaran jasmani? Bersama temanmu,
diskusikan pengertian kebugaran jasmani. Lakukan_ eksplorasi
pengetahuan dengan mencari sumber referensi untuk menunjang hasil
diskusi. Kemukakan simpulan dari hasil pembahasanmu di kelas secara
santun.
Kebugaran jasmani termasuk salah satu aspek fisik yang terukur.
Kebugaran jasmani diartikan kemampuan melakukan aktivitas tanpa
merasa lelah dan masih memiliki tenaga untuk melakukan aktivitas
lain dalam waktu lama.
Setiap orang memiliki tingkat kebugaran jasmani yang berbeda-
beda. Kebugaran jasmani dapat dilatih melalui serangkaian latihan
kebugaran. Kebugaran jasmani mempunyai beberapa komponen. Apa
sajakah unsur-unsur kebugaran jasmani? Bersama temanmu, carilah
informasi mengenai unsur-unsur kebugaran jasmani. Selanjutnya,
tuliskan informasi tersebut pada tabel seperti berikut.
Tabe! 5.1 Unsur-Unsur Kebugaran Jasmani
No. Unsur-Unsur Keterangan
Kekuatan (strength)
Kelenturan (flexibility)
Kecepatan (speed)
Keseimbangan (balance)
Daya tahan (endurance)
ae ee OF
Kelincahan (agility)
Dengan melengkapi Tabel 5.1, kamu mengetahui unsur-unsur
kebugaran jasmani. Berkaitan dengan kebugaran jasmani, kamu
perlu mengetahui cara mengukur tingkat kebugaran jasmani.
Bagaimana cara mengukur tingkat kebugaran jasmani? Carilah
informasinya melalui buku atau sumber referensi lain. Tulislah informasi
yang kamu peroleh dalam buku catatan, kemudian kemukakan kepada
gurumu secara santun.
gs RI ea A SS nS SS
96 _ Buku Siswa SD/MI Kelas VI
117/226

8/29/25, 9:31 AM
Buku Siswa Kelas 6 SD PUOK
2. Faktor yang Memengaruhi Kebugaran Jasmani
Apa sajakah faktor yang memengaruhi kebugaran jasmani?
Kebugaran jasmani dipengaruhi faktor jasmani (fisik), keturunan,
usia, jenis kelamin, aktivitas fisik, pola istirahat, serta pola makan
(gizi dan makanan). Faktor-faktor tersebut memengaruhi kualitas
kebugaran jasmani. Sudahkah kamu memperhatikan faktor yang
memengaruhi kebugaran jasmani?
Berkaitan dengan kebugaran jasmani, faktor yang tidak kalah
penting adalah pola hidup sehat. Dengan menjalankan pola hidup
sehat, kamu dapat meningkatkan kualitas kebugaran jasmani. Apa
saja aspek yang terkandung dalam pola hidup sehat? Makan makanan
bergizi, istirahat, dan olahraga merupakan aspek pola hidup sehat.
Jika aspek tersebut terpenuhi, kamu memiliki tubuh sehat dan bugar.
Tingkat kebugaran jasmani memengaruhi kemampuan fisik
seseorang dalam beraktivitas sehari-hari. Makin tinggi tingkat
kebugaran jasmani, makin baik kemampuan_ fisiknya dalam
beraktivitas. Kamu hendaknya meningkatkan kebugaran jasmani
melalui latihan fisik. Latihan ini termasuk program pokok dalam
pembinaan peserta didik agar berprestasi dalam cabang olahraga
atau tetap semangat saat belajar.
Olahraga Triathlon
Triathlon menggabungkan tiga cabang olahraga, yaitu renang, bersepeda,
dan lari jarak jauh. Ketiga olahraga tersebut diselesaikan secara
berurutan. Triathlon termasuk jenis olahraga yang membutuhkan daya
tahan tubuh.
Dilihat dari jarak tempuhnya, triathlon memiliki beberapa kategori.
Kategori pertama, sprint meliputi renang sejauh 750 meter, bersepeda
sejauh 20 km, dan lari sejauh 5 km. Kategori kedua, intermediate atau
jarak Olimpiade meliputi renang sejauh 1,5 km, bersepeda sejauh 40
km, dan lari sejauh 10 km. Kategori ketiga, u/tra atau disebut jronman
meliputi renang sejauh 3,8 km, bersepeda sejauhi80 km, dan lari sejauh
42,2 km.
Sumber: www. journal. diakses 10 September 2018
a S SS g N
Aktif Berolahraga - Pendidikan Jasmani, Olahraga, dan Kesehatan 97
118/226

8/29/25, 9:31 AM
Buku Siswa Kelas 6 SD PUOK
B. Bentuk Latihan Kebugaran Jasmani
Pada subpelajaran A, kamu telah membahas_ unsur-unsur
kebugaran jasmani. Faktanya, tingkat kebugaran setiap orang
berbeda-beda. Tingkat kebugaran jasmani dapat diperoleh melalui
latihan kebugaran. Setiap unsur kebugaran dapat diukur sesuai jenis
unsur kebugarannya. Pada usia pertumbuhan, latihan kebugaran
jasmani dapat membentuk tubuh ideal.
Mengidentifikasi Jenis-Jenis Latihan Kebugaran
Latihan kebugaran bermanfaat menjaga kondisi fisik dan melatih
kekuatan otot tubuh. Identifikasilah jenis latihan kebugaran jasmani
dan bagian otot yang dilatih. Tuliskan hasil identifikasimu pada tabel
seperti berikut.
No. Jenis Latihan Manfaat Otot yang Dilatih
1. Push up Melatih kekuatan Otot dada, otot lengan
Dst.
Lakukan kegiatan ini dengan semangat dan mandiri. Gunakan berbagai
sumber referensi untuk menunjang kegiatan ini. Kemukakan_ hasil
identifikasi kepada guru dan teman secara santun.
1. Lompat Tali
Lompat tali (skiping) berguna melatih ketangkasan dan kekuatan
otot kaki. Apa manfaat lain lompat tali? Carilah informasi mengenai
manfaat lompat tali. Gunakan buku dan sumber referensi lain untuk
memperoleh informasi. Selanjutnya, bahaslah bersama temanmu
secara santun.
Amatilah gerakan pada Gambar 5.2! Bagaimana cara melakukan
lompat tali? Berdiri tegak, kedua tangan memegang ujung taii.
Tempatkan tali di belakang tubuh. Posisi ini disebut juga posisi awalan.
Ayunkan tali ke depan. Tali yang diayunkan dijadikan sebagai rintangan
lompatan. Lakukan aktivitas ini tanpa menginjak tali tersebut.
Rg I a A Se aS SS
98 Buku Siswa SD/MI Kelas VI
119/226

8/29/25, 9:31 AM Buku Siswa Kelas 6 SD PJOK
Gambar 5.2 Lompat tali untuk melatih otot kaki, lengan, dan bahu
Aktivitas lompat tali dapat ditingkatkan beban latihannya. Kamu
dapat meningkatkan beban dengan mempercepat ayunan tali.
Kamu pun dapat melakukan lompat lebih banyak. Siapkah kamu
mempraktikkannya? Lakukan lompatan tali selama 60 detik dengan
sungguh-sungguh dan semangat. Bandingkan hasil lompatanmu
dengan hasil lompatan temanmu! Selanjutnya, kemukakan _ hasil
perbandinganmu dan temanmu kepada guru secara santun.
2. Sit Up
Tahukah kamu, cara melakukan sit up? Apa manfaat sit up? Carilah
informasi gerakan dan manfaat sit up melalui penelusuran internet.
Catatlah artikel yang ditemukan dari internet dan gunakan sebagai
sumber belajar. Selanjutnya, amatilah dan praktikkan gerakan sit up
seperti Gambar 5.3.
Gambar 5.3 Gerakan sit up melatih kekuatan otot perut
Lakukan gerakan sit up selama 30 detik. Ulangi sebanyak dua
kali. Apa manfaat yang kamu rasakan? Kemukakan pendapatmu
secara santun!
Dalam sit up, pengukuran dilakukan dengan menghitung gerakan
yang sempurna. Pengukuran aktivitas sit up sebagai berikut.
cS I I
Aktif Berolahraga - Pendidikan Jasmani, Olahraga, dan Kesehatan 99
120/226

8/29/25, 9:31 AM
Buku Siswa Kelas 6 SD PUOK
Nilai Putra Putri
23 ke atas 20 ke atas
18-22 kali 14-19 kali
12-17 kali 07-13 kali
04-11 kali 02-06 kali
00-03 kali 00-01 kali
ul
FN WwW A
3. Push Up
Gerakan push up bertujuan melatih kekuatan otot dada, bahu,
dan lengan bagian luar (trisep). Bagaimana cara melakukan gerakan
push up? Amatilah gerakan push up seperti pada Gambar 5.4!
Gambar 5.4 Gerakan push up melatih kekuatan otot lengan
Gerakan push up dilakukan dengan posisi tubuh telungkup. Kedua
kaki lurus ke belakang dan ujung jari bertumpu pada lantai. Kedua
tangan menopang tubuh. Kedua telapak tangan di samping dada
dan kedua siku ditekuk. Angkat badan hingga kedua tangan lurus
dengan posisi badan dan kaki menunjukkan garis lurus. Turunkan
badan dengan membengkokkan kedua siku. Badan dan kedua kaki
tetap lurus dan tidak menyentuh lantai. Lakukan gerakan ini secara
berulang-ulang dengan interval 30 detik.
Kamu telah mempelajari gerakan sit up dan push up. Kedua gerakan
tersebut bermanfaat untuk perkembangan otot. Bersama temanmu,
praktikkan kedua gerakan tersebut dengan benar. Mintalah pendampingan
gurumu dalam melakukan gerakan sit up dan push up. Lakukan gerakan
ini dengan semangat dan hati-hati.
a I a A SSS
100 Buku Siswa SD/MI Kelas VI
121/226

8/29/25, 9:31 AM Buku Siswa Kelas 6 SD PJOK
4. Back Up
Gerakan back up berguna melatih kekuatan otot punggung, otot
pinggang, dan perut bagian bawah. Bagaimana cara melakukan
gerakan back up? Amatilah gerakan back up seperti pada Gambar 5.5!
Selanjutnya, praktikkan gerakan back up. Posisi badan telungkup di
matras atau lantai, kedua kaki rapat dan lurus ke belakang. Kedua
tangan dikaitkan pada tengkuk. Angkat dada ke atas dengan paha
tetap menempel pada matras atau lantai. Turunkan kembali tubuh ke
posisi semula. Lakukan gerakan ini selama 30 detik dengan dua kali
pengulangan.
Gambar 5.5 __ Latihan gerakan back up
5. Lari Cepat
Lari cepat atau sprint dilakukan dalam jarak pendek. Dalam lari
cepat, atlet berlari secepat-cepatnya menempuh jarak tertentu. Posisi
start pada lari cepat adalah start jongkok. Bagaimana posisi tubuh
pada start jongkok? Amatilah pelari saat berada di posisi start.
Carilah informasi cara berlari cepat melalui buku referensi,
majalah, atau internet. Bahaslah artikel tersebut bersama temanmu.
Praktikkan gerakan tersebut. Selanjutnya, komunikasikan hasil
diskusi dan rumuskan kesimpulannya bersama guru.
Bagaimana pengukuran kebugaran jasmani dalam _ aktivitas
lari sprint? Bagi kamu, pelajar berusia 12 tahun harus menempuh
jarak 40 meter (putra) dan 40 meter (putri). Kamu harus berlari
sekencang-kencangnya dalam jarak tersebut. Penghitungan nilainya
sebagai berikut.
Umur 10 s.d. 12 tahun
Nilai
Putra Putri
5 s.d. 6,3 detik s.d. 6,7 detik
4 6,4 - 6,9 detik 6,8 - 7,5 detik
3 7,0 - 7,7 detik 7,6 - 8,3 detik
2 7,8 - 8,8 detik 8,4 - 9,6 detik
1 8,9 - dst 9,7 - dst
_ LS
Aktif Berolahraga - Pendidikan Jasmani, Olahraga, dan Kesehatan 101]
122/226

8/29/25, 9:31 AM
Buku Siswa Kelas 6 SD PUOK
6. Lari Bolak-balik
Lari bolak-balik (shutt/erun) bertujuan untuk mengukurkelincahan.
Aktivitas lari bolak balik dapat dilakukan dengan modifikasi. Pada
titik finis, diletakkan lima buah bendera atau bola kecil. Bagaimana
pelaksanaannya? Kamu dapat berlari dari titik start menuju ke titik
finis. Saat tiba di titik finis, ambil bendera atau bola kecil. Kemudian,
berlari ke arah titik start. Lakukan lari bolak-balik sebanyak lima kali
hingga bendera habis.
C. Pengukuran Tingkat Kebugaran Jasmani
Apa pentingnya mengukur tingkat kebugaran jasmani? Dengan
mengukur kebugaran jasmani, kamu mengetahui kondisi tubuhmu.
Apakah bugar atau sakit? Jika kamu rutin berolahraga, pengukuran
tingkat kebugaran jasmani dapat mengetahui keberhasilan dalam
latihanmu.
Ayo, Cari Tahu!
Bersama temanmu, carilah informasi mengenai manfaat mengukur
kebugaran jasmani. Kamu dapat mencari informasi dari internet atau
buku referensi. Catat dan diskusikan dengan temanmu, kemudian
kemukakan kepada guru secara santun.
Dari kegiatan di atas, kamu mengetahui manfaat mengukur
kebugaran jasmani. Bagaimana cara mengukur kebugaran jasmani?
Mari, simak materi berikut dengan saksama.
1. Menghitung Denyut Nadi
Apa itu denyut nadi? Denyut nadi adalah detak jantung yang dapat
dirasakan pada nadi. Denyut nadi yang cepat menunjukkan perubahan
secara tiba-tiba tekanan jantung yang dirambatkan pada pembuluh
darah. Denyut nadi dihasilkan pompa jantung untuk mengalirkan
darah dan masuk dalam arteri. Jumlah denyut nadi istirahat orang
sehat sekiar 70-80 kali per menit. Pengukuran denyut nadi istirahat
sebaiknya dilakukan pada pagi hari sebelum beraktivitas fisik.
Bagaimana cara menghitung denyut nadi? Berikut cara yang dapat
dilakukan untuk menghitung denyut nadi.
pI A A SS
102 Buku Siswa SD/MI Kelas VI
123/226

8/29/25, 9:31 AM Buku Siswa Kelas 6 SD PJOK
a. Menghitung Denyut Nadi pada Pergelangan Tangan
Bagaimana cara menghitung denyut nadi pada pergelangan
tangan? Sentuhlah pergelangan tangan bagian dalam dengan ujung
jari telunjuk dan jari tengah. Tekan perlahan dan rasakan denyutan.
Hitunglah denyutan selama 30 detik, kemudian hasilnya dikalikan
dua. Hasil perkalian ini untuk mengetahui denyut nadi per menit.
b. Menghitung Denyut Nadi di bawah Telinga dan Rahang
Penghitungan denyut nadi juga dapat dilakukan pada area sekitar
leher. Sentuh daerah leher di bawah telinga dan rahang dengan jari
telunjuk dan jari tengah. Tekan perlahan dan rasakan denyutannya.
Hitung denyutan selama 30 detik, kemudian hasilnya dikalikan dua.
Dengan cara ini, kamu dapat mengetahui jumlah denyut nadi per
menit.
Kamu telah mengetahui pengukuran denyut nadi. Untuk mengujji
kemampuanmu, hitunglah denyut nadimu. Lakukan penghitungan
selama 30 detik. Lakukan aktivitas ini secara mandiri dan tanggung
jawab. Bandingkan hasil penghitunganmu dan hasil penghitungan
temanmu. Bagaimana tingkat kebugaranmu dibandingkan dengan
tingkat kebugaran temanmu?
2. Menghitung Kekuatan
Bagaimana cara mengukur kebugaran jasmani menggunakan tes
kekuatan? Seberapa kuat otot tubuhmu? Untuk mengetahui kekuatan
tubuhmu, kamu dapat mengujinya dengan push up. Aktivitas fisik ini
untuk meningkatkan kekuatan otot tubuh bagian atas. Kamu dapat
melakukan push up selama 30 detik. Selama durasi itu, berapa banyak
kamu dapat melakukan push up?
Kekuatan otot tubuh setiap orang berbeda-beda. Untuk memiliki
otot tubuh yang kuat, kamu harus disiplin dan tekun latihan. Dengan
latihan, kekuatan otot tubuhmu akan meningkat. Kamu juga dapat
berlatih gerakan push up dengan temanmu. Bersama temanmu,
lakukan aktivitas push up selama 30 detik. Hitung setiap gerakan
push up yang benar selama waktu tertentu. Lakukan bergantian
dengan temanmu.
3. Menghitung Kelenturan
Kelenturan termasuk komponen kebugaran jasmani yang penting.
Memiliki kelenturan tubuh yang baik sangat menunjang dalam
beraktivitas fisik. Kamu juga dapat terhindar dari risiko cedera.
a R
Aktif Berolahraga - Pendidikan Jasmani, Olahraga, dan Kesehatan 103
124/226

8/29/25, 9:31 AM
Buku Siswa Kelas 6 SD PUOK
Kelenturan tubuh dapat diperoleh dengan latihan peregangan otot
dan pelemasan sendi.
Bagaimanacara mengetahui kelenturan tubuhmu? Secara sederhana,
kamu dapat melakukan mencium lutut sambil duduk. Dengan cara ini,
kamu dapat mengetahui kelenturan otot dan sendi kaki, pinggang, dan
bahu. Jika kamu mampu mencium lutut dalam waktu lama (misalnya 60
detik), kebugaran tubuhmu dikategorikan baik.
Adakah cara lain mengukur kelenturan tubuh? Ada beberapa cara
mengukur kelenturan tubuh sebagai berikut.
a. Gerakan mencium lutut dalam posisi berdiri. Gerakan ini untuk
mengetahui kelenturan otot punggung dan pinggang.
b. Berbaring dengan sikap kangkang. Gerakan ini untuk mengetahui
kelenturan otot pinggang.
4. Mengukur Daya Tahan
Pengukuran daya tahan tubuh dapat dilakukan dengan lari joging.
Aktivitas fisik ini sangat murah, tetapi menyehatkan. Selama 12
menit, kamu melakukan joging mengelilingi lapangan. Jika kamu
mampu menempuh jarak 2.000 meter lebih, kebugaran jasmanimu
dikategorikan baik. Jika menempuh jarak 2.000-1.000 meter,
kebugaran jasmanimu dikategorikan sedang. Jika hanya menempuh
kurang dari 1.000 meter, kebugaran jasmanimu dikategorikan kurang.
Aktivitas kebugaran jasmani berguna melatih dan menjaga
kondisi fisik. Pada usia pertumbuhan, aktivitas kebugaran jasmani
juga bermanfaat membentuk postur tubuh ideal. Agar kondisi fisikmu
bugar, lakukan aktivitas kebugaran jasmani secara rutin. Kamu dapat
menyusun jadwal latihan kebugaran jasmani selama satu minggu
seperti tabel berikut.
Tabel 5.2 Jadwal Latihan Kebugaran Jasmani
No. Hari peta Waktu Keterangan
ae Minggu Lari (joging) Pagi hari Selama 15 menit
2. Senin Sit up Pagi hari Selama 60 detik
3: Selasa
4. Rabu
5: Kamis
6. Jumat
7. Sabtu
I
104 Buku Siswa SD/MI Kelas VI
125/226

8/29/25, 9:31 AM
Buku Siswa Kelas 6 SD PUOK
Lakukan latihan kebugaran jasmani sesuai jadwal yang telah
disusun. Dengan mematuhi jadwal latihan, kamu membiasakan diri
bersikap disiplin. Latihan kebugaran jasmani tersebut bermanfaat
untuk menjaga kesehatan dan kebugaran fisikmu.
Ayo, Melatih Kekuatan Otot!
Kamu telah mempelajari beberapa gerakan latihan kebugaran jasmani.
Dalam kegiatan ini kamu diajak melatih kekuatan dan daya tahan otot
lengan melalui gerakan pul! up. Untuk mempraktikkan gerakan tersebut,
lakukan langkah-langkah berikut.
1.
2.
3.
Sikap awal menggantung pada palang tunggal dengan kedua tangan.
Jarak kedua lengan selebar bahu dan posisi lengan lurus.
Posisikan kedua telapak tangan menghadap ke kepala.
Angkat kedua tubuh dengan menekuk kedua lengan sehingga dagu
berada di atas palang.
. Turunkan badan dengan meluruskan lengan. Sementara itu, posisi
kepala, badan, dan kaki tetap lurus.
. Ulangi gerakan ini sebanyak yang kamu mampu dan catatlah
pengulangan yang kamu lakukan.
. Kebugaran jasmani adalah kondisi fisik dan kebugaran menyeluruh
dalam melakukan aktivitas tanpa merasakan lelah dan masih
memiliki tenaga untuk melakukan aktivitas lainnya. Kebugaran
jasmani dapat dilatih melalui serangkaian latihan fisik.
. Kebugaran jasmani terdiri atas beberapa unsur antara lain
kekuatan (strength), kelenturan (flexibility), kecepatan (speed),
keseimbangan (balance), daya tahan (endurance), dan kelincahan
(agility).
. Aktivitas peregangan otot dan pelemasan sendi dilakukan sebelum
seseorang melakukan olahraga. Peregangan otot dan pelemasan
sendi berguna untuk mengurangi risiko cedera saat berolahraga.
. Peregangan otot dilakukan untuk menghilangkan ketegangan
otot statis. Aktivitas peregangan otot antara lain peregangan otot
leher, otot lengan, otot pinggang, serta otot paha dan kaki.
a a Ig oO
Aktif Berolahraga - Pendidikan Jasmani, Olahraga, dan Kesehatan 105
126/226

8/29/25, 9:31 AM Buku Siswa Kelas 6 SD PJOK
5. Pelemasan sendi bertujuan menggerakkan sendi agar tidak kaku.
Aktivitas ini meliputi pelemasan sendi bahu, serta sendi lutut dan
pergelangan kaki.
6. Jenis latihan fisik yang berguna untuk kebugaran jasmani antara
lain lompat tali, sit up, push up, back up, dan lari cepat (sprint).
Aktivitas kebugaran jasmani bermanfaat untuk melatih kekuatan
otot tangan, bahu, dada, perut, dan punggung. Aktivitas ini juga
melatih kecepatan.
7. Kualitas aktivitas kebugaran jasmani dapat dilihat dari keadaan
kondisi fisik. Kebugaran kondisi fisik dapat diukur dengan tes
kebugaran.
8.Pengukuran kebugaran jasmani dapat dilakukan dengan
menghitung denyut nadi, mengukur kekuatan, mengukur
kelenturan, dan mengukur daya tahan.
a
Evaluasi Pengetahuan
A. Pilihlah jawaban yang benar!
1. Kemampuan mengubah posisi tubuh pada bagian tertentu
disebut....
A. kekuatan C. kecepatan
B. kelenturan D. kelincahan
2. Kemampuan fisik seseorang dalam melakukan tugas sehari-hari
ditentukan faktor....
A. daya tahan tubuh C. derajat kebugaran jasmani
B. tingkat kesehatan tubuh D. kemampuanototberkontraksi
3. Yoga melakukan lari joging di lapangan. Aktivitas fisik yang
dilakukan Yoga untuk mengukur....
A. kekuatan C. denyut nadi
B. kelenturan D. daya tahan
4. Dodo melakukan push up selama 60 detik. Gerakan yang dilakukan
Dodo bertujuan melatih kekuatan otot....
A. lengan C. dada
B. perut D. punggung
Rg TE a eS ESS ST
106 Buku Siswa SD/MI Kelas VI
127/226

8/29/25, 9:31 AM
10.
Se
Buku Siswa Kelas 6 SD PUOK
. Yuni dan Rita melakukan lari berkelok-kelok. Yuni dan Rita
berusaha menjadi yang tercepat. Aktivitas yang dilakukan Yuni
dan Rita merupakan latihan untuk meningkatkan..
A. kelincahan C. kelenturan
B. kecepatan D. kekuatan
. Amatilah gambar berikut!
Gerakan pada gambar bertujuan melatih kekuatan otot....
A. dada C. perut
B. paha D. punggung
. Beni melakukan olahraga lompat tali (skipping). Aktivitas ini
dapat melatih kekuatan otot kaki dan....
A. kekuatan C. ketangkasan
B. kecepatan D. keseimbangan
. Sebelum berolahraga, Sinta melakukan peregangan otot lengan
dan tungkai. Aktivitas yang dilakukan Sinta untuk melatih....
A. kekuatan C. kecepatan
B. kelenturan D. kelincahan
. Kekuatan otot lengan dan dada dapat dilatih dengan aktivitas
kebugaran jasmani, yaitu....
A. push up C. skipping
B. back up D. sit up
Akbar melakukan latihan berbaring dengan sikap kangkang.
Latihan yang dilakukan Akbar untuk mengukur kelenturan....
A. bahu C. punggung
B. pinggang D. sendi
. Jawablah dengan benar!
Jelaskan pengertian kebugaran jasmani!
Kelenturan termasuk salah satu komponen kebugaran jasmani.
Bagaimana cara melatih kelenturan?
Aktivitas pemanasan hendaknya dilakukan sebelum berolahraga.
Jelaskan pentingnya pemanasan!
Donidan Yudi melakukan push up di halaman sekolah. Deskripsikan
gerakan push up!
Reni berlatih lari cepat 50 meter. Apa manfaat lari 50 meter?
a a I ON
Aktif Berolahraga - Pendidikan Jasmani, Olahraga, dan Kesehatan 107
128/226

8/29/25, 9:31 AM
Buku Siswa Kelas 6 SD PUOK
Evaluasi Keterampilan
Unjuk Kerja
Lakukan bersama temanmu aktivitas berikut selama 1 menit: 1.
lompat tali, 2. push up, 3. sit up, 4. back up, dan 5. lari cepat 40
meter secepat mungkin.
0000
Pp
Kamu telah mempelajari materi aktivitas kebugaran jasmani. Setelah
mempelajari materi tersebut, kamu dapat mengetahui pentingnya
pembelajaran aktivitas kebugaran jasmani. Dapatkah kamu
menerapkan materi pembelajaran tersebut dalam kehidupan sehari-
hari?
1. Apa manfaat mempelajari materi aktivitas kebugaran jasmani?
2. Apa materi yang paling berkesan menurutmu? Berikan alasannya!
3. Apa sikap positif yang dapat kamu petik dari pembelajaran materi
aktivitas kebugaran jasmani?
Mempraktikkan Latihan Kebugaran Jasmani
Deskripsi : Latihan aktivitas kebugaran jasmani lari cepat 50
meter, sit up, push up, dan back up.
Tujuan : Mengukur kecepatan, kekuatan otot perut, kekuatan
otot tangan, dan kekuatan otot punggung.
Alat/fasilitas : Peluit, stopwatch, bendera start, tiang pancang,
matras, dan lembar penilaian.
Pelaksanaan:
1. Lari cepat 50 meter dilakukan pada lintasan lari. Pelari menempuh
jarak 50 meter secepat-cepatnya. Waktu tempuh diukur dengan
stopwatch. Skor hasil adalah waktu yang dicapai untuk menempuh
jarak 50 meter.
2. Sit up dilakukan di atas matras secara berpasangan. Siswa
A melakukan sit up, siswa B memegangi kakinya. Begitu pula
sebaliknya. Skor yang dicatat adalah jumlah gerakan sit up yang
benar selama 30 detik.
gp I nt A I A Se tS SS
108 Buku Siswa SD/MI Kelas VI
129/226

8/29/25, 9:31 AM
Buku Siswa Kelas 6 SD PUOK
3. Push up dilakukan di atas lantai. Setiap siswa melakukan push up
selama 30 detik. Skor yang dicatat adalah gerakan push up yang
benar selama 30 detik.
4. Back up dilakukan di atas matras atau lantai. Setiap siswa
melakukan back up selama 30 detik. Skor yang dicatat adalah
jumlah gerakan back up yang benar selama 30 detik.
Aktivitas ini dilakukan dengan semangat, hati-hati, dan disiplin.. Guru
melakukan penilaian terhadap aktivitas kebugaran jasmani peserta
didik. Guru juga akan menentukan kualitas kebugaranmu, apakah
tergolong baik atau kurang.
Kamu telah mempelajari aktivitas kebugaran jasmani. Untuk mengukur
pemahamanmu terhadap materi ini, berikan tanda () pada kolom
"Ya" atau Tidak pada tabel berikut.
Nama Peserta Didik
Kelas/Nomor Presensi
Materi Pokok
Tanggal
No.
Aspek Pengetahuan Ya = Tidak
1. Mampu menjelaskan cara mengukur kebugaran
jasmani.
Mampu menjelaskan komponen kebugaran jasmani.
3. _Mampu mendeskripsikan gerakan lompat tali
(skipping).
4. Mampu mendeskripsikan gerakan sit up, push up,
dan back up.
5. Mampu mendeskripsikan lari sprint dengan benar.
6. Mampu menjelaskan lari bolak-balik (shuttle run).
Aspek Keterampilan Ya Tidak
7. _Mampu mempraktikkan cara mengukur tingkat
kebugaran jasmani.
8. Mampu menyajikan laporan terkait komponen
kebugaran jasmani.
SS
Aktif Berolahraga - Pendidikan Jasmani, Olahraga, dan Kesehatan 109
130/226

8/29/25, 9:31 AM Buku Siswa Kelas 6 SD PJOK
9. Mampu mempraktikkan gerakan lompat tali
(skipping).
11. Mampu mempraktikkan lari sprint dengan benar.
131/226

8/29/25, 9:31 AM
Buku Siswa Kelas 6 SD PUOK
Penilaian Akhir
Semester I
A. Pilih jawaban yang benar!
1. Irfan dan Dedi berdiri saling berhadapan. Irfan berjalan dan
berlari dengan menendang bola ke arah Dedi. Pernyataan tersebut
menunjukkan variasi dan kombinasi gerak dasar....
A.
B.
Ci.
D.
nonlokomotor dan manipulatif
lokomotor dan manipulatif
lokomotor dan nonlokomotor
manipulatif dan lokomotor
2. Perhatikan gambar berikut!
Gerakan menendang bola seperti pada gambar dilakukan untuk....
A.
B.
CG.
D
melambungkan bola ke depan
menembak bola ke gawang
mengumpan jarak pendek
mengumpan jarak jauh
3. Passing bawah merupakan gerakan yang harus dikuasai pemain
bola voli. Posisi awal saat melakukan passing bawah ialah kedua
kaki selebar bahu dan lutut. Posisi lutut yang tepat adalah....
A. ditekuk C. ditinggikan
B. direndahkan D. diluruskan
4. Weniberjalan dan berlari berkelok-kelok sambil memantul-mantulkan
bola basket dengan satu tangan. Gerakan yang dilakukan Weni untuk
menerobos pertahanan lawan. Pernyataan tersebut menunjukkan
Weni melakukan variasi dan kombinasi gerak dasar....
I
Aktif Berolahraga - Pendidikan Jasmani, Olahraga, dan Kesehatan 11]
132/226

8/29/25, 9:31 AM
Buku Siswa Kelas 6 SD PUOK
manipulatif dan lokomotor
manipulatif dan nonlokomotor
lokomotor dan manipulatif
nonlokomotor dan manipulatif
9UOP >
. Perhatikan cara melempar bola basket berikut!
1) Berdiri dengan posisi kaki kiri di depan dan kaki kanan di
belakang.
2) Tarik siku tangan kanan yang membawa bola ke belakang,
sedangkan posisi tangan kiri lurus di depan dada.
3) Tarik siku ke belakang.
4) Bola berada pada pangkal jari-jari dengan dipegang erat, tangan
kanan membuat cekungan menghadap ke atas dengan posisi di
bawah kepala.
5) Pegang bola dengan tangan kanan.
6) Lemparkan bola secara kuat dengan arah lurus depan dada.
Urutan gerakan melempar bola secara mendatar pada permainan
bola basket ditunjukkan oleh angka....
A. 1)-2)-3)-4)-5)-6) C. 1)-5)-4)-6)-2)-3)
B. 1)-3)-2)-6)-5)-4) D. 1)-5)-4)-2)-3)-6)
. Pukulan rendah termasuk gerak dasar manipulatif dalam permainan
kasti. Saat melakukan pukulan, pemain dapat mengombinasikan
dengan gerak dasar lokomotor, yaitu....
A. mengayunkan lengan ke depan
B. menarik lengan ke belakang
C. melangkah ke depan
D. menekuk kedua kaki
. Dalam permainan rounders, gerakan menangkap bola dilakukan
dengan tiga cara, salah satunya menangkap bola mendatar. Posisi
kedua tangan pada saat menangkap bola mendatar adalah....
A. diluruskan ke atas
B. diluruskan ke depan
C. diletakkan di depan kaki
D. disejajarkan dengan dada
. Dewi dan teman-temannya bermain rounders. Dewi melakukan
variasi gerak dasar manipulatif dengan kombinasi gerak dasar
nonlokomotor, yaitu....
gp TI a TE A a A Sr SSS
112 Buku Siswa SD/MI Kelas VI
133/226

8/29/25, 9:31 AM Buku Siswa Kelas 6 SD PJOK
melempar bola melambung dengan berjalan dan berlari ke depan
melempar bola melambung dengan berdiri dan mengayun lengan
memukul bola mendatar dengan melangkah dan berlari ke pos
berjalan dan berlari dengan menangkap bola melambung
9 OP -P
9. Siswa kelas VI melakukan variasi dan kombinasi gerak dasar dalam
aktivitas lompat jauh. Bentuk variasi dan kombinasi gerak dasar
yang tepat dalam lompat jauh adalah... .
A. lari pelan dan lari cepat dengan kombinasi tolakan dan melayang
B. melangkah dan jalan cepat dengan kombinasi melompat dan
melayang
C. lari pelan dan lari cepat dengan kombinasi lompat dan mendarat
D. melangkah dan jalan cepat dengan kombinasi melompat dan
mendarat
10. Sikap tepat kuda-kuda tengah ditunjukkan oleh gambar....
B. ji D.
11. Lintasan lari halang rintang memiliki empat halangan di lintasan
dengan jarak sejauh 40 meter. Jarak tiap-tiap halangan dalam
lintasan lari halang rintang adalah....
A. 5 meter C. 6 meter
B. 5,5 meter D. 6,5 meter
12. Siswa kelas VI melakukan aktivitas short run-up long jump. Nilai
akhir short run-up long jump diperoleh dari....
eee ae
Aktif Berolahraga - Pendidikan Jasmani, Olahraga, dan Kesehatan 113
134/226

8/29/25, 9:31 AM Buku Siswa Kelas 6 SD PJOK
waktu anggota regu yang terakhir melakukan gerakan
hasil penjumlahan waktu seluruh anggota regu
waktu anggota regu yang paling cepat melakukan gerakan
hasil penjumlahan waktu tertinggi dan terendah anggota regu
aoc o
13. Kangkang merupakan salah satu sikap dalam pencak silat. Kangkang
merupakan sikap dasar untuk melakukan....
A. sikap kuda-kuda C. serangan
B. bantingan D. elakan
14. Ardi melakukan aktivitas sprint relay bersama teman-temannya.
Dalam aktivitas ini, Ardi melakukan variasi dan kombinasi gerak
dasar....
A. lari pelan dan lari cepat dengan kombinasi melompat
B. lari pelan dan lari cepat dengan kombinasi melempar
C. jalan maju dan mundur dengan kombinasi lompat rintangan
D. jalan maju dan mundur dengan kombinasi lari jarak pendek
15. Perhatikan langkah-langkah berikut!
1) Berdiri tegak pada titik tengah penjuru mata angin.
2) Melangkahkan salah satu kaki ke depan dengan cara sedikit
silang.
3) Telapak kaki yang dipindah berada sejajar dengan kaki kirinya.
Langkah-langkah tersebut menunjukkan sikap kuda-kuda silang
belakang
A.
B. depan
C. samping
D. tengah
16. Perhatikan gambar berikut!
114 Buku Siswa SD/MI Kelas VI
135/226

8/29/25, 9:31 AM
LF.
18.
19;
20.
Buku Siswa Kelas 6 SD PUOK
Gambar tersebut menunjukkan variasi dan kombinasi gerak dasar
variasi pola gerak langkah lurus dan....
A. berkelok-kelok dengan kombinasi pukulan
B. huruf U dengan kombinasi pukulan
C. huruf U dengan kombinasi elakan tangan
D. berkelok-kelok dengan kombinasi tangkisan tangan
Bagian dari kebugaran jasmani yang menentukan kemampuan otot
untuk berkontraksi dan menahan beban tubuh adalah....
A. kekuatan C. kecepatan
B. kelentukan D. kelincahan
Perhatikan gerakan dalam aktivitas kebugaran jasmani berikut!
1) Berdiri tegak, kaki dibuka selebar bahu.
2) Dorong kedua tangan lurus ke depan dengan jari-jari saling
berkait.
3) Dorong kedua tangan lurus ke atas dengan jari-jari saling
berkait.
4) Dorong kedua tangan lurus ke belakang dengan jari-jari saling
berkait.
Urutan gerakan peregangan otot lengan yang tepat terdapat pada
angka....
A. 1)-2)-3)-4) C. 1)-3)-2)-4)
B. 1)-2)-4)-3) d. 1)-4)-3)-2)
Peregangan otot dan pelemasan sendi merupakan bagian dalam
aktivitas kebugaran jasmani. Peregangan otot dan pelemasan sendi
bermanfaat untuk melatih....
A. kelincahan dan kelenturan tubuh
B. kelenturan dan kelentukan tubuh
C. kekuatan dan kelentukan tubuh
D. kekuatan dan kelincahan tubuh
Perhatikan gambar berikut!
A /
Gerakan seperti gambar berguna melatih otot....
Aktif Berolahraga - Pendidikan Jasmani, Olahraga, dan Kesehatan 115
136/226

8/29/25, 9:31 AM
ee
9.
Buku Siswa Kelas 6 SD PUOK
A. kaki C. lengan
B. perut D. punggung
Jawablah dengan benar!
Pada permainan sepak bola, pemain melakukan variasi gerak
dasar lokomotor dengan kombinasi gerak dasar manipulatif dalam
menendang bola. Pemain dapat menggunakan kaki bagian luar untuk
menendang bola. Bagaimana cara menendang bola menggunakan
kaki bagian luar?
Jelaskan tiga macam lemparan dalam permainan bola basket!
Jelaskan cara melakukan pukulan mendatar pada permainan kasti!
Jelaskan perbedaan antara rounders dan kasti!
Nadia melakukan variasi gerak dasar lari dengan kombinasi lempar
pada lempar roket. Bagaimana cara melakukannya?
Perhatikan gambar berikut!
Jelaskan gambar berdasarkan jenis nomor perlombaan lari!
Tina dan Siti belajar pencak silat di halaman sekolah. Tina melakukan
variasi pola gerak langkah lurus dan _ berkelok-kelok dengan
kombinasi pukulan. Jelaskan cara melakukan variasi dan kombinasi
gerak dasar tersebut!
Jelaskan cara melakukan peregangan otot pinggang!
10. Apa manfaat pemanasan sebelum berolahraga?
PO
116 Buku Siswa SD/MI Kelas VI
137/226

8/29/25, 9:31 AM Buku Siswa Kelas 6 SD PJOK
nis senam lantaj
tu je
cermasu salan sa
oa
sq ke de
Gambar 6.1 Gerakan guling
Gerakan Dominan
VI dalam Senam Lantai
Siapa ingin menjadi anak tangkas? Bagaimana sikap anak tangkas?
Anak tangkas selalu bersemangat dalam melakukan kegiatan sehari-
hari. Ketangkasan dapat dilatih sejak dini. Salah satunya dengan
senam lantai.
Amatilah gerakan anak seperti pada Gambar 6.1! Dilihat dari
gerakannya, anak tersebut melakukan gerakan guling ke depan.
Dengan melakukan gerakan tersebut, dia memupuk rasa percaya
diri, keberanian, dan keuletan. Aspek fisik dan mental perlu disiapkan
untuk melakukan senam lantai. Beranikah kamu melakukan gerakan
senam lantai?
Selain tampak indah, gerakan senam dapat meningkatkan
kebugaran tubuh. Aktivitas senam juga memengaruhi perkembangan
organ tubuh manusia. Dengan melakukan senam, organ tubuh akan
berkembang dengan baik sesuai fungsinya. Kondisi demikian akan
meningkatkan kebugaran tubuh.
eS SS I
Aktif Berolahraga - Pendidikan Jasmani, Olahraga, dan Kesehatan 117
138/226

8/29/25, 9:31 AM
Buku Siswa Kelas 6 SD PUOK
dalam Senam Lantai
Gerakan Dominan
mempelaja ri
Gerakan Berguling
dalam Senam Lantai
1
meliputi
Y
e Rangkaian
gerak dominan,
bertumpu,
tolakan, putaran,
dan mendarat
pada guling ke
depan
e Rangkaian
gerak dominan,
bertumpu,
tolakan, putaran,
dan mendarat,
pada guling ke
belakang
guling ke depan
guling ke belakang
guling lenting
sikap lilin
:
Rangkaian
gerak dominan,
bertumpu,
tolakan, putaran,
dan mendarat
pada guling
lenting
e rangkaian guling ke
'
Rangkaian Gerak
dalam Senam Lantai
i
meliputi
Y
e Rangkaian guling
ke depan - guling
ke belakang
e Rangkaian guling
ke depan - guling
lenting
depan-guling ke belakang
e rangkaian guling ke
belakang-guling lenting
Setelah membahas pelajaran ini, kamu akan mampu:
1. menjelaskan gerakan guling ke depan, guling ke belakang, dan guling
lenting;
2. menjelaskan variasi dan kombinasi rangkaian gerakan senam lantai;
3. mempraktikkan gerakan guling ke depan, guling ke belakang, dan guling
lenting; serta
4. mempraktikkan variasi dan kombinasi rangkaian gerakan senam lantai.
ap a I A A I A tS SS eT
118 Buku Siswa SD/MI Kelas VI
139/226

8/29/25, 9:31 AM
Buku Siswa Kelas 6 SD PUOK
Di kelas V, kamu telah mempelajari senam ketangkasan.
Dalam pelajaran tersebut, kamu melakukan gerakan melompat,
menggantung, mengayun, meniti, dan mendarat. Pada pelajaran
VI ini, kamu akan mempelajari senam lantai. Apa itu senam lantai?
Senam lantai merupakan salah satu nomor senam artistik. Contoh
lain senam artistik, yaitu senam kuda-kuda lompat, senam kuda-
kuda pelana, senam palang tunggal, senam palang sejajar, dan senam
gelang-gelang.
Senam lantai menampilkan gerakan yang tampak indah dan
atraktif. Dalam pelajaran ini, kamu akan mempelajari gerakan
dominan dalam senam lantai meliputi gerak berpindah, bertumpu,
pendaratan, ayunan, tolakan, dan putaran. Kamu juga akan
mempelajari kombinasi dari gerakan tersebut. Agar kamu terampil,
kembangkan sikap disiplin dalam melakukan gerakan senam lantai.
A. Gerak Berguling dalam Senam Lantai
Amatilah Gambar 6.1. Pada gambar tersebut, tampak seorang anak
melakukan gerakan guling ke depan. Deskripsikan gerakan tersebut
bersama temanmu. Selanjutnya, komunikasikan hasil pembahasan
bersama teman dan guru secara santun.
Bagaimana cara melakukan gerakan berguling? Apa yang harus
disiapkan ketika akan melakukan gerakan berguling? Untuk mengawali
pembelajaran kali ini, mari, lakukan kegiatan berikut.
Hy
Ayo, Menonton Video!
Bersama teman dan gurumu, tontonlah video gerakan guling dalam
senam lantai. Video dapat kamu unduh dari internet secara bertanggung
jawab. Jika tidak dimungkinkan, guru dapat mengunduh video mengenai
guling depan dari internet. Amatilah gerakan guling pada tayangan video
tersebut! Analisislah gerakan guling, kemudian diskusikan bersama
temanmu. Jelaskan hasil diskusi kepada guru dengan santun. Lakukan
kegiatan ini dengan penuh semangat dan percaya diri.
Dari tayangan video dan diskusi bersama, kamu memiliki
pengetahuan awal mengenai gerakan berguling. Apa yang dimaksud
a i I
Aktif Berolahraga - Pendidikan Jasmani, Olahraga, dan Kesehatan 119
140/226

8/29/25, 9:31 AM
Buku Siswa Kelas 6 SD PUOK
gerak berguling? Gerak berguling merupakan keterampilan dasar
sebagai pengendalian dan penguasaan tubuh saat melakukan gerakan
putaran ke depan dan ke belakang. Gerak berguling terdiri atas
guling ke depan, guling ke belakang, dan guling lenting. Bagaimana
melakukan gerak berguling? Berikut penjelasannya.
1. Rangkaian Gerak Dominan, Bertumpu, Tolakan,
Putaran, dan Mendarat pada Guling ke Depan
Tahukah kamu, apa yang dimaksud guling depan? Guling depan
merupakan gerakan badan berguling ke depan melalui bagian belakang
(tengkuk), pinggul, pinggang, dan panggul bagian belakang. Gerakan
ini membutuhkan kelenturan otot, kekuatan otot, daya tahan tubuh,
keseimbangan, dan kecepatan. Bagaimana cara melakukan gerak
guling ke depan? Mari, pelajari materi berikut dengan saksama.
Amatilah gerakan guling ke depan seperti pada Gambar 6.2!
Bersama temanmu, deskripsikan gerakan seperti gambar tersebut.
Komunikasikan hasil diskusi bersama teman dan guru secara santun.
Selanjutnya, praktikkan gerakan guling ke depan dengan disiplin.
Gambar 6.2 Gerakan berguling ke depan dengan awalan berdiri
Gambar 6.2 menunjukkan rangkaian gerakan guling ke depan
dengan awalan berdiri. Dapatkah kamu mempraktikkan gerakannya?
Praktikkan gerakan guling ke depan dengan mengikuti langkah-
langkah berikut.
1. Posisi berdiri dan kedua lengan diluruskan ke atas di samping
telinga. Pandangan ke arah depan.
2. Kedua lengan dan kepala diturunkan, badan dibungkukkan dan
pandangan mengikuti telapak tangan. Kedua lutut dan siku dalam
keadaan lurus.
I I
120 Buku Siswa SD/MI Kelas VI
141/226

8/29/25, 9:31 AM
Buku Siswa Kelas 6 SD PUOK
3. Kedua telapak tangan bertumpu pada matras. Posisikan kepala di
antara dua tangan hingga dagu berimpitan dada.
4. Lutut kaki dan siku ditekuk secara bersama hingga tumpuan
berpindah di tengkuk yang ditempel pada matras.
5. Gulingkan tubuh ke depan, posisi dagu menempel di dada. Kedua
kaki menolak badan ke depan. Posisi punggung melengkung.
6. Saat punggung menyentuh matras, kedua tangan merangkul lutut
sambil berputar ke depan hingga pinggul menyentuh matras.
7. Mendarat dengan bertumpu pada kedua kaki sambil meluruskan
kedua tangan ke depan.
8. Berdiri ke sikap awal, kedua tangan diangkat. Kedua lutut dan
siku dalam posisi lurus.
Lakukan gerakan guling ke depan dengan awalan berdiri bersama
teman-temanmu. Lakukan dengan disiplin dan tanggung jawab. Ingat,
perhatikan aspek keselamatan saat melakukan gerakan ini. Jika kamu
mengalami kesulitan, mintalah bantuan gurumu secara santun.
Gerakan berguling ke depan juga dapat dilakukan dengan awalan
jongkok. Bagaimana caranya? Carilah informasi langkah-langkahnya
melalui buku referensi atau internet. Catat informasi yang ditemukan
dan gunakan sebagai sumber belajar. Praktikkan gerakan berguling ke
depan dengan awalan jongkok bersama temanmu. Amatilah gerakan
temanmu dan bandingkan dengan gerakanmu. Komunikasikan hasil
pengamatanmu kepada teman dan guru secara santun.
Dalam melakukan gerakan berguling ke depan, kamu _ perlu
menerapkan gerakan yang benar. Tunjukkan rasa percaya diri dan
keberanianmu saat melakukan gerakan tersebut.
2. Rangkaian Gerak Dominan, Bertumpu, Tolakan,
Putaran, dan Mendarat pada Guling ke Belakang
Pada materi di depan, kamu telah mempelajari gerakan guling
ke depan. Selanjutnya, kamu akan mempelajari gerakan guling ke
belakang. Apa itu guling ke belakang? Guling ke belakang merupakan
gerakan badan berguling ke arah belakang melalui bagian belakang
badan mulai dari panggul bagian belakang, punggung, dan tengkuk.
a
Aktif Berolahraga - Pendidikan Jasmani, Olahraga, dan Kesehatan 121
142/226

8/29/25, 9:31 AM
Buku Siswa Kelas 6 SD PUOK
Apakah gerakannya sama dengan gerak guling ke depan?
Bagaimana gerak guling ke belakang? Diskusikan bersama temanmu,
kemudian komunikasikan di kelas dengan bimbingan guru.
Bagaimana gerakan guling ke belakang dengan awalan berdiri?
Amatilah dan praktikkan gerak guling ke belakang seperti pada
gambar berikut.
Gambar 6.3. Gerakan guling ke belakang dengan awalan berdiri
Gerakan guling ke belakang dengan awalan berdiri dilakukan
dengan langkah-langkah berikut.
1.
2.
ul
Sikap awal, posisi berdiri tegak dengan kedua tangan ke atas.
Kedua lutut dan kedua siku dalam posisi lurus.
Turunkan kedua tangan ke arah belakang di samping pinggul.
Tekuk kedua lutut secara perlahan. Pandangan tetap menghadap
ke depan.
Membungkuklah dan ayunkan kedua lengan lurus ke belakang.
Saat pantat menyentuh matras, kedua tangan ditekuk di samping
kepala, telapak tangan menghadap ke atas. Putar badan ke
belakang dengan berguling. Posisi punggung melengkung.
Angkat kedua kaki ke atas sampai ujung kaki menyentuh matras.
Saat pantat mencapai atas, badan bertumpu pada kedua tangan
dan tengkuk di atas matras. Lutut tetap ditekuk hingga kedua
telapak kaki menyentuh dan bertumpu di matras.
OR EI I a A
122 Buku Siswa SD/MI Kelas VI
143/226

8/29/25, 9:31 AM
Buku Siswa Kelas 6 SD PUOK
7. Saat telapak kaki mendarat di matras, kedua tangan menolak
badan. Lakukan tolakan tangan hingga siku lurus dan badan
8. Luruskan kedua kaki dan angkat kedua tangan ke atas seperti
sikap awal.
Berdirilah berbaris ke belakang di depan matras. Lakukan gerakan guling
ke belakang dengan awalan berdiri. Lakukan gerakan ini secara berurutan
dan disiplin. Amatilah gerakan temanmu, kemudian bandingkan dengan
gerakanmu. Ingat, perhatikan aspek keselamatan dalam praktik ini.
Seperti berguling ke depan, gerakan berguling ke belakang
juga dapat dilakukan dengan awalan jongkok. Bersama temanmu
deskripsikan langkah-langkah gerakan guling ke belakang dengan
awalan jongkok. Kamu dapat mencari informasinya melalui buku
referensi atau sumber referensi lain. Gunakan informasi yang kamu
peroleh sebagai sumber belajar.
Mempraktikkan Gerakan Guling ke Depan
dan Guling ke Belakang
Kamu telah mempelajari gerakan guling ke depan dan guling ke
belakang. Untuk menguji keterampilan dan ketangkasanmu, lakukan
gerakan guling ke depan diikuti gerakan guling ke belakang dengan hati-
hati. Lakukan gerakan ini dengan awalan jongkok atau berdiri. Gunakan
matras agar kamu terhindar dari cedera. Sebelum melakukan gerakan
tersebut, lakukan kegiatan pemanasan. Amatilah gerakan temanmu.
Kamu dapat mengamati beberapa aspek berikut.
1. Posisi dan sikap awal, posisi kaki, tangan, dan badan.
2. Pelaksanaan gerak, posisi kaki, tangan, dan badan.
3. Posisi dan sikap akhir, posisi kaki, tangan, dan badan.
I
Aktif Berolahraga - Pendidikan Jasmani, Olahraga, dan Kesehatan 123
144/226

8/29/25, 9:31 AM
Buku Siswa Kelas 6 SD PUOK
3. Rangkaian Gerak Dominan, Bertumpu, Tolakan,
Putaran, dan Mendarat pada Guling Lenting
Apa itu guling lenting? Guling lenting merupakan gerakan
melentingkan badan ke depan atas dengan lemparan kedua kaki dan
tolakan kedua tangan. Gerakan ini dilakukan dengan gerakan guling
ke depan atau mengayun guling ke belakang terlebih dahulu.
Bagaimana cara melakukan guling lenting? Untuk mengetahui
gerakan guling lenting, tontonlah video tentang guling lenting
(headspring) yang diunduh dari internet. Analisislah gerakan pada
video tersebut. Bahaslah gerakan guling lenting bersama temanmu,
kemudian komunikasikan dengan guru.
Praktikkan gerak guling lenting dengan arahan guru. Kamu dapat
mempraktikkannya dengan mengikuti langkah-langkah berikut.
1. Sikap awal, posisi berdiri tegak kedua tangan lurus. Kedua lutut dan
siku dalam posisi lurus. Telapak tangan dan semua jari posisi rapat.
2. Kedua tangan bertumpu di matras. Bersiaplah dalam posisi guling
ke depan. Kedua lutut tetap lurus, kemudian putar badan dengan
berguling ke depan sehingga badan bertumpu pada tengkuk.
3. Saat punggung menyentuh matras, ayunkan kedua kaki ke depan
atas dengan kuat sehingga badan terangkat. Pertahankan posisi
lentingan badan hingga kedua kaki mendarat.
4. Saat kedua telapak kaki mendarat di matras, posisi badan masih
melenting.
5. Dorong badan ke depan. Posisi kedua siku tangan tetap
dipertahankan lurus hingga posisi berdiri sempurna.
6. Kembali ke sikap awal, posisi badan berdiri tegak. Lakukan
gerakan ini secara berulang-ulang.
Gambar 6.4 _ Gerakan guling lenting
124 Buku Siswa SD/MI Kelas VI
145/226

8/29/25, 9:31 AM
Buku Siswa Kelas 6 SD PUOK
Lakukan gerakan guling lenting bersama temanmu. Amatilah gerakan
temanmu, kemudian bandingkan dengan gerakanmu. Kemukakan
gerakan guling lenting yang paling mudah dilakukan. Mintalah bimbingan
kepada kepada guru jika kamu mengalami kesulitan ketika melakukan
guling lenting.
Gerak berguling merupakan keterampilan dasar sebagai
pengendalian dan penguasaan tubuh saat melakukan guling ke
depan dan guling ke belakang. Dilihat dari gerakannya, berguling
menunjukkan aktivitas gerak tubuh dengan membulatkan badan
ke arah sisi lain. Gerak dominan dalam gerakan berguling adalah
punggung menyentuh lantai. Gerak berguling merupakan gerak yang
wajib dikuasai jika kamu berlatih senam lantai.
Manfaat Senam Lantai
Senam lantai memberikan manfaat secara fisik ataupun mental. Secara
fisik, senam lantai bermanfaat mengembangkan komponen fisik dan
kemampuan gerak. Melalui berbagai pola gerakannya, senam lantai
mampu melatih daya tahan otot, kekuatan, kelenturan, koordinasi,
kelincahan, dan keseimbangan. Secara mental, senam lantai bermanfaat
melatih keberanian pesenam dalam menggunakan kemampuan
berpikirnya secara kreatif melalui pemecahan masalah gerak.
Sumber: diakses 11 September 2018
B. Rangkaian Gerak dalam Senam Lantai
Pada subpelajaran A, kamu telah membahas gerakan guling ke
depan, guling ke belakang, dan guling lenting. Selanjutnya, kamu
akan membahas rangkaian gerakan senam lantai. Tujuan rangkaian
gerakan senam lantai ialah mengombinasikan gerak senam lantai.
Untuk mengawali pembelajaran materi ini, lakukan kegiatan berikut.
a I A
Aktif Berolahraga - Pendidikan Jasmani, Olahraga, dan Kesehatan 125
146/226

8/29/25, 9:31 AM
Buku Siswa Kelas 6 SD PUOK
te
Ayo, Amati!
Bersama temanmu, carilah gambar rangkaian gerakan dalam senam
lantai. Kamu dapat mencari gambar dan keterangannya melalui buku
referensi, majalah, atau internet. Kumpulkan gambar dan ringkaslah
artikel yang kamu temukan. Catatlah gerakan dalam rangkaian gerakan
senam lantai. Tuliskan hasil identifikasi pada kertas dan presentasikan
di kelas. Kegiatan ini dapat dilakukan secara berkelompok. Lakukan
kegiatan ini dengan menumbuhkan nilai-nilai kerja sama, tanggung
jawab, dan rasa ingin tahu.
Melalui kegiatan tersebut, kamu akan memahami rangkaian gerak
senam lantai. Apa sajakah rangkaian gerak senam lantai? Rangkaian
gerak senam lantai dapat kamu pelajari dalam pembahasan berikut.
1. Rangkaian Guling ke Depan dan Guling ke Belakang
Amatilah rangkaian gerakan guling depan dan guling belakang
seperti Gambar 6.5! Praktikkan rangkaian gerakan tersebut bersama
temanmu! Bandingkan hasil pengamatanmu dan hasil pengamatan
temanmu. Bahaslah bersama temanmu, kemudian komunikasikan
kepada teman dan guru.
EI Deseg-
Guling ke depan
Po 2
Guling ke belakang
Gambar 6.5 Rangkaian gerakan guling depan dan belakang
Berdasarkan Gambar 6.5, jelaskan kombinasi rangkaian gerak
guling ke depan dan guling ke belakang. Diskusikan bersama
126 Buku Siswa SD/MI Kelas VI
147/226

8/29/25, 9:31 AM Buku Siswa Kelas 6 SD PJOK
temanmu. Carilah informasinya dari berbagai sumber bacaan, baik
buku, majalah, maupun internet. Buatlah ringkasan untuk digunakan
sebagai sumber belajar. Sampaikan hasil diskusi kepada teman dan
gurumu dan mintalah pendapatnya.
Praktikkan rangkaian gerakan guling depan dan guling belakang.
Praktikkan bersama temanmu. Berbarislah ke belakang dan praktikkan
gerakan tersebut secara urut. Bandingkan gerakanmu dan gerakan
temanmu. Komunikasikan hasilnya kepada gurumu. Jika kamu masih
kesulitan, bertanyalah kepada guru secara santun.
2. Rangkaian Guling Depan dan Guling Lenting
Amatilah rangkaian gerakan guling pada Gambar 6.6! Praktikkan
rangkaian gerakan guling ke depan dan guling lenting seperti pada
gambar tersebut. Rasakan gerakan yang kamu lakukan. Amatilah
gerakan yang dilakukan temanmu. Bandingkan gerakanmu dan
gerakan temanmu. Mintalah bantuan guru jika kamu _ kesulitan
melakukannya.
A Dsu-F
Guling ke depan
Guling lenting
Gambar 6.6 Rangkaian gerakan guling depan dan guling lenting
Aktif Berolahraga - Pendidikan Jasmani, Olahraga, dan Kesehatan 127
148/226

8/29/25, 9:31 AM Buku Siswa Kelas 6 SD PJOK
Berdasarkan Gambar 6.6, deskripsikan langkah-langkah rangkaian
gerakan guling depan dan guling lenting. Catatlah deskripsimu
pada buku, kemudian bandingkan dengan deskripsi temanmu.
Komunikasikan dengan teman dan gurumu di kelas secara santun.
Praktikkan rangkaian gerakan guling depan dan guling lenting bersama
temanmu. Lakukan gerakan ini dari posisi awalan berdiri. Amatilah
gerakan temanmu, kemudian bandingkan dengan gerakanmu.
Selanjutnya, komunikasikan hasil pengamatanmu kepada guru.
Itulah rangkaian gerakan guling ke depan, guling ke belakang, dan
guling lenting. Gerakan dominan dalam senam lantai dapat dilakukan
secara perorangan ataupun berpasangan. Agar keterampilanmu
terasah, berlatihlah gerakan ini secara disiplin. Kembangkan pula
sikap berani, percaya diri dan hati-hati. Ingat, perhatikan faktor
keselamatan dan keamanan dalam berlatih.
Ayo, Praktik Senam Lantai!
Deskripsi : Mempraktikkan gerakan senam lantai bersama temanmu.
Tujuan : Memahami dan mempraktikkan rangkaian gerakan senam
lantai.
Pedoman : Rangkaiangerakan guling ke depan dan guling ke belakang
serta guling ke depan dan guling lenting.
Pelaksanaan:
1. Lakukan kombinasi gerakan guling ke depan dan guling ke belakang.
2. Lakukan kombinasi gerakan guling ke depan dan guling lenting.
Praktikkan gerakan tersebut dengan menjunjung nilai sportivitas,
disiplin, tanggung jawab, dan percaya diri.
Rg RT A SSS
128 Buku Siswa SD/MI Kelas VI
149/226

8/29/25, 9:31 AM
Buku Siswa Kelas 6 SD PUOK
Gerak dominan dalam senam lantai meliputi bertumpu, gerak
berpindah, pendaratan, ayunan, tolakan, dan putaran. Gerak
dominan ini dapat dilakukan dalam gerakan berguling ke depan,
berguling ke belakang, dan berguling lenting.
Guling ke depan merupakan gerakan badan berguling ke arah
depan melalui bagian belakang (tengkuk), pinggul, pinggang,
dan panggul bagian belakang. Guling ke depan dapat dilakukan
dengan awalan berdiri dan awalan jongkok.
Guling ke belakang merupakan gerakan badan berguling ke arah
belakang melalui bagian belakang badan mulai dari panggul
bagian belakang, punggung dan tengkuk. Guling ke belakang
dapat dilakukan dengan awalan berdiri dan awalan jongkok.
Guling lenting merupakan gerakan melentingkan badan ke depan
atas dengan mengayunkan kedua kaki dan tolakan kedua tangan
secara kuat.
Gerak berguling termasuk keterampilan dasar sebagai pengendali-
an dan penguasaan tubuh saat melakukan guling ke depan dan
guling ke belakang
Gerakan guling ke depan, guling ke belakang, dan guling lenting
dapat dilakukan dalam suatu rangkaian. Tujuan rangkaian gerakan
senam lantai, ialah mengombinasikan gerakan senam lantai.
Evaluasi Pengetahuan
A. Jawaban yang benar!
1. Sikap kaki pada akhir gerakan guling depan dengan awalan berdiri
adalah kedua kaki....
A. dirapatkan dengan lutut lurus
B. rapatkan dengan lutut ditekuk
C. dibuka ke samping dengan lutut lurus
D. dibuka ke samping dengan lutut ditekuk
a SU __ n f N
Aktif Berolahraga - Pendidikan Jasmani, Olahraga, dan Kesehatan 129
150/226

8/29/25, 9:31 AM
2. Perhatikan gambar di samping!
Buku Siswa Kelas 6 SD PUOK
Pernyataan yang tepat sesuai dengan gambar
adalah....
A. kedua kaki jinjit dan tangan diluruskan ke
depan
B. kedua lengan diluruskan ke atas
C. kedua kaki menapak pada matras
D. kedua kaki terbuka dan menapak pada matras
. Perhatikan urutan gerakan senam lantai berikut!
1) Angkat pinggul ke atas hingga kedua kaki lurus.
2) Masukkan kepala di antara kedua lengan hingga pundak
menempel matras.
3) Posisi jongkok menghadap ke matras. Kedua telapak tangan
diletakkan di atas matras.
4) Kembali bersikap jongkok, kedua tangan lurus dan pandangan
ke depan.
5) Gulingkan badan ke depan hingga badan mulai dari tengkuk,
punggung, dan pinggul menyentuh matras.
Urutan tepat gerakan guling depan dengan awalan jongkok adalah
A. 1)-2)-3)-4)-5) G 22s
B. 1)-2)-4)-3)-5) D. 3)-1)-2)-5)-4)
. Pada saat melakukan guling depan, kadang badan jatuh ke
samping. Kondisi tersebut terjadi karena....
A. posisi tangan yang bertumpu tidak tepat
B. tumpuan salah satu tangan kurang kuat
C. kedua tangan tidak ikut menolak
D. bahu tidak diletakkan di matras
. Posisi tangan saat sikap awal guling ke belakang dengan awalan
jongkok adalah....
A. menghadap ke atas C. memegang lutut
B. di samping telinga D. rapat di dada
. Yadi bersiap melakukan sebuah gerakan. Dia jongkok menghadap
matras. Posisi kaki ditekuk, lutut menempel di dada, dan kepala
ditundukkan hingga dagu menempel dada. Ia menggulingkan
badannya ke depan.
Ilustrasi tersebut menunjukkan Yadi melakukan gerakan....
A. kayang C. guling ke depan
B. guling lenting D. guling ke belakang
Rg II I A A SSS
130 Buku Siswa SD/MI Kelas VI
151/226

8/29/25, 9:31 AM
th
10.
Buku Siswa Kelas 6 SD PUOK
Pada saat melakukan gerak lecutan pada guling lenting, posisi
kedua kaki yang tepat adalah....
A. dibuka lebar dan ditekuk C. dibuka lebar dan lurus
B. dirapatkan dan ditekuk D. dirapatkan dan lurus
. Perhatikan gambar di samping!
Gambar tersebut menunjukkan rangkaian gerak guling
depan dan guling lenting pada posisi....
A. awal C. akhir
B. siap D. istirahat
. Perhatikan keterangan berikut!
1) Pada saat kedua kaki dilecutkan, kedua lutut bengkok.
2) Bahu tidak diletakkan di matras saat tangan dibengkokkan.
3) Kedua kaki terbuka/tidak rapat.
4) Sikap tubuh kurang bulat.
Kesalahan saat melakukan guling ke belakang ditunjukkan oleh
angka....
A. 1) dan 2) C. 2) dan 4)
B. 1) dan 3) D. 3) dan 4)
Pada saat perlombaan, pesenam melakukan rangkaian gerakan
senam lantai. Tujuan pesenam melakukan rangkaian gerakan
senam lantai adalah....
A. menampilkan gerakan yang indah
B. menambah gaya gerakan senam
C. mempersulit gerakan senam lantai
D. meningkatkan kekuatan otot pesenam
. Jawablah dengan benar!
Bagaimana gerakan badan saat melakukan guling depan?
Bagaimana posisi lengan saat awalan dalam gerakan guling
ke depan?
Salah satu awalan dalam gerakan guling ke belakang ialah posisi
jongkok. Bagaimana urutan gerakan guling ke belakang dengan
posisi jongkok?
Jelaskan tiga kesalahan dalam melakukan gerakan guling lenting!
Jelaskan urutan rangkaian gerakan guling depan dan guling
belakang!
gf N
Aktif Berolahraga - Pendidikan Jasmani, Olahraga, dan Kesehatan 13]
152/226

8/29/25, 9:31 AM
Buku Siswa Kelas 6 SD PUOK
Evaluasi Keterampilan
Unjuk Kerja
Tontonlah video gerakan guling ke depan, guling ke belakang, dan
guling lenting yang disiapkan guru. Ikutilah gerakan pada tayangan
video tersebut. Lakukan aktivitas ini bersama temanmu. Kembangkan
sikap tanggung jawab, disiplin, dan sportif pada aktivitas ini.
Perhatikan aspek keselamatan dan keamanan.
0000
-
Kamu telah mempelajari materi gerak dominan dalam senam
lantai. Setelah mempelajari materi tersebut, kamu dapat mengetahui
pentingnya pembelajaran gerak dominan dalam senam lantai.
Dapatkah kamu menerapkan materi pembelajaran tersebut dalam
kehidupan sehari-hari?
1. Apa manfaat mempelajari materi gerak dominan dalam senam
lantai?
2. Apa materi yang paling berkesan menurutmu? Berikan alasannya!
3. Apasikap positif yang dapat kamu petik dari pembelajaran materi
gerak dominan dalam senam lantai?
Mempraktikkan Rangkaian Gerak Dominan, Bertumpu,
Tolakan, Putaran, dan Mendarat pada Guling ke Depan,
Guling ke Belakang, dan Guling Lenting
Deskripsi : Menguji keterampilan dan ketangkasan-
mu pada guling ke depan, guling ke
belakang, dan guling lenting.
Tujuan : Menguasai gerakan guling ke depan,
guling ke belakang, dan guling lenting.
Sarana dan Prasarana : Matras.
Pedoman:
1. Gerakan rangkaian gerak dominan, bertumpu, tolakan, putaran,
dan mendarat pada guling ke depan dengan awalan jongkok dan/
atau berdiri.
I
132 Buku Siswa SD/MI Kelas VI
153/226

8/29/25, 9:31 AM
Ds
3.
Buku Siswa Kelas 6 SD PUOK
Gerakan rangkaian gerak dominan, bertumpu, tolakan, putaran,
dan mendarat pada guling ke belakang dengan awalan jongkok
dan/atau berdiri.
Gerakan rangkaian gerak dominan, bertumpu, tolakan, putaran,
dan mendarat pada guling lenting.
Pelaksanaan:
1.
Lakukan rangkaian gerak dominan, bertumpu, tolakan, putaran,
dan mendarat pada guling ke depan dengan awalan berdiri dan
jongkok.
. Lakukan rangkaian gerak dominan, bertumpu, tolakan, putaran,
dan mendarat pada guling ke belakang dengan awalan berdiri dan
jongkok.
. Lakukan rangkaian gerak dominan, bertumpu, tolakan, putaran,
dan mendarat pada guling lenting.
. Lakukan kombinasi gerakan guling ke depan dan guling ke
belakang.
. Lakukan kombinasi gerakan guling ke depan, guling ke belakang,
dan guling lenting.
Setelah mempraktikkan gerakan tersebut, jawablah pertanyaan
berikut.
i
Bs
Apakah kamu kesulitan dalam mempraktikkan gerakan tersebut?
Gerakan apa yang masih sulit dilakukan?
Bagaimana pelaksanaan_ praktikum di lapangan menurut
pendapatmu?
Kamu telah mempelajari gerakan dominan dalam aktivitas senam.
Untuk mengukur pemahamanmu terhadap materi ini, berikan tanda
() pada kolom "Ya" atau Tidak pada tabel berikut.
Nama Peserta Didik
Kelas/Nomor Presensi
Materi Pokok
Tanggal
No. Aspek Pengetahuan Ya_=~Tidak
1. Mampu menjelaskan rangkaian gerak dominan,
bertumpu, tolakan, putaran, dan mendarat pada
guling ke depan.
a
Aktif Berolahraga - Pendidikan Jasmani, Olahraga, dan Kesehatan 133
154/226

8/29/25, 9:31 AM Buku Siswa Kelas 6 SD PJOK
Mampu menjelaskan rangkaian gerak dominan,
bertumpu, tolakan, putaran, dan mendarat pada
guling lenting.
Mampu mendeskripsikan rangkaian gerakan guling
es [un TRS dan guling lenting.
Mampu mempraktikkan ae gerak dominan,
bertumpu, tolakan, putaran, dan mendarat pada
guling ke belakang.
Mampu mempraktikkan rangkaian gerakan guling
depan dan belakang.
155/226

8/29/25, 9:31 AM Buku Siswa Kelas 6 SD PJOK
ak berirama
dans
Gambar 7.1 anak-anak S
Sumber: www. alhidayantanik
Variasi dan Kombinasi
Gerak Dasar dalam
Aktivitas Gerak Berirama
Gerakan senam yang diiringi dengan irama dan musik disebut
gerak berirama. Gerak berirama memfokuskan pada gerak langkah
kaki dan ayunan lengan. Jika diiringi dengan irama atau ketukan,
gerakan senam menjadi lebih indah. Setiap gerakan menyesuaikan
alunan iramanya.
Aktivitas gerak berirama (ritmik) disesuaikan dengan karakteristik
anak. Secara umum, anak senang bergerak terutama gerak berirama.
Bagi anak, gerakan seperti itu merupakan kegembiraan dan kebutuhan.
Aktivitas gerak berirama dapat meningkatkan kemampuan gerak
dasar anak, yaitu gerak kasar dan halus. Gerakan dalam gerak ritmik
memengaruhi saraf yang berfungsi mengontrol gerakan motorik.
Melakukan gerakan berirama dengan teratur bermanfaat bagi
kesehatan tubuh.
SSS a
Aktif Berolahraga - Pendidikan Jasmani, Olahraga, dan Kesehatan 135
Di Unduh dari :
156/226

8/29/25, 9:31 AM
e gerak berirama
e gerak langkah
e ayunan lengan
Buku Siswa Kelas 6 SD PUOK
Variasi dan Kombinasi
Gerak Dasar dalam
Aktivitas Gerak Berirama
memp
elajari
qq
Variasi Ayunan Lengan dengan
Kombinasi Jalan
|
meliputi
y
Variasi mengayun lengan ke
depan dengan kombinasi jalan
Variasi mendorong lengan ke
depan dengan kombinasi jalan
Variasi menekuk dan
mengangkat siku ke samping
dengan kombinasi langkah
kaki
Variasi mengayun lengan ke
samping dengan kombinasi
jalan
Variasi Gerak Melangkah dengan
Kombinasi Ayunan Lengan
|
meliputi
y
Variasi gerak melangkah ke
depan dan belakang dengan
kombinasi menekuk dan
mendorong lengan ke depan
Variasi melangkah ke samping
dengan kombinasi menekuk
dan mengangkat siku ke
samping
Variasi langkah berkelok-kelok
ke depan dan belakang dengan
kombinasi mengayun lengan
ke samping dan menekuk di
depan dada
Variasi mengayunkan kaki
ke depan dengan kombinasi
mengayunkan lengan ke depan
e variasi dan kombinasi gerak
e senam irama
Setelah membahas pelajaran ini, kamu akan mampu:
1. menjelaskan variasi dan kombinasi gerak langkah dan ayunan
lengan dengan irama (ketukan) tanpa musik dalam aktivitas gerak
berirama;
I I
136 Buku Siswa SD/MI Kelas VI
157/226

8/29/25, 9:31 AM Buku Siswa Kelas 6 SD PJOK
2. menjelaskan variasi dan kombinasi gerak langkah dan ayunan
lengan mengikuti irama (ketukan) dengan musik dalam aktivitas
gerak berirama;
3. mempraktikkan variasi dan kombinasi gerak langkah dan ayunan
lengan dengan irama (ketukan) tanpa musik dalam aktivitas gerak
berirama; serta
4. mempraktikkan variasi dan kombinasi gerak langkah dan ayunan
lengan mengikuti irama (ketukan) dengan musik dalam aktivitas
gerak berirama.
Gerak berirama terdiri atas berbagai gerak langkah kaki dan ayunan
lengan. Kamu telah mempelajari berbagai gerak dasar senam irama
di kelas V. Pada pelajaran ini, kamu akan mempelajari aktivitas gerak
berirama beserta variasi dan kombinasi gerak berirama. Gerak ini
membutuhkan kelenturan, keseimbangan, keluwesan, dan ketepatan
dengan irama atau ketukan. Memang, melakukan gerak berirama
dapat membuat tubuh lebih sehat. Daya tahan tubuhmu juga makin
kuat. Dengan mempelajari gerak berirama sederhana, kamu akan
melakukan senam irama dengan baik. Kamu juga termotivasi untuk
menjaga kesehatan tubuh sebagai wujud syukur kepada Tuhan atas
nikmat sehat yang diberikan-Nya.
A. Variasi Ayunan Lengan dengan Kombinasi Jalan
Amatilah gambar pada apersepsi di depan! Gambar pada apersepsi
menunjukkan aktivitas gerak berirama. Apa yang dimaksud gerak
berirama? Gerak berirama adalah rangkaian gerak mengikuti irama,
nada, atau ketukan. Gerak berirama juga disebut gerak ritmik.
Saat melakukan gerak berirama, kamu harus mengikuti irama dan/
atau ketukan. Gerak berirama melibatkan gerakan lokomotor dan
nonlokomotor.
Setiap gerakan dalam gerak berirama hendaknya dilakukan
dengan penuh semangat. Kamu juga dapat memadukan gerakan
dengan tarian dan musik daerah. Dengan demikian, secara tidak
langsung, kamu ikut melestarikan budaya daerah.
a IO
Aktif Berolahraga - Pendidikan Jasmani, Olahraga, dan Kesehatan 137
158/226

8/29/25, 9:31 AM Buku Siswa Kelas 6 SD PJOK
Ayo, Mengamati!
Salah satu varian gerak berirama ialah senam irama. Senam irama sering
dilakukan di lingkungan sekolah, kantor, atau tempat tinggalmu. Untuk
mengetahui berbagai gerakan senam irama, amati kegiatan senam
irama di sekitarmu. Catatlah gerakan senam irama pada buku tugasmu.
Tuliskan pula jenis musik yang mengiringi gerakan senam. Kumpulkan
hasil catatanmu kepada guru.
Dari kegiatan tersebut, apa yang kamu ketahui? Lagu apa yang
digunakan untuk mengiringi senam irama? Apa saja aktivitas gerak
berirama? Perhatikan uraian berikut dengan saksama.
1. Variasi Mengayunkan Lengan ke Depan dengan
Kombinasi Jalan
Bagaimana cara melakukan variasi mengayunkan lengan ke depan
dengan kombinasi jalan? Amatilah gerakan ayunan lengan ke depan
dengan kombinasi jalan seperti Gambar 7.2! Gerakan diawali dengan
posisi berdiri tegak. Posisi kaki tertutup rapat. Kedua lengan di samping
badan. Ayunkan lengan kiri ke depan. Kemudian, tarik kembali lengan
kiri. Ayunkan lengan kanan ke depan. Tarik lengan kanan ke samping
badan. Selanjutnya, kombinasikan gerakan ini dengan berjalan di
tempat. Bagaimana variasi ayunan lengan ke depan dengan kombinasi
jalan? Lakukan gerakan berulang-ulang.
Gambar 7.2 Gerak ayunan lengan ke depan dan belakang dengan jalan
138 Buku Siswa SD/MI Kelas VI
159/226

8/29/25, 9:31 AM Buku Siswa Kelas 6 SD PJOK
Praktikkan variasi gerak ayunan lengan ke depan dengan kombinasi
jalan secara disiplin dan tanggung jawab. Lakukan gerakan ini bersama
temanmu. Pilihlah teman tanpa membeda-bedakan kondisi fisiknya.
Amati gerakan temanmu, kemudian bandingkan dengan gerakanmu.
Kemukakan hasil pengamatanmu kepada teman dan gurumu secara
santun. Jika kamu masih kesulitan melakukannya, bertanyalah kepada
guru.
2. Variasi Mendorong Dua Lengan ke Depan dengan
Kombinasi Jalan
Bagaimana cara melakukan variasi gerak mendorong lengan ke
depan dengan kombinasi jalan? Amatilah Gambar 7.3 dengan cermat!
Gambar tersebut menunjukkan variasi gerak mendorong lengan ke
depan dengan kombinasi jalan.
Posisi awal berdiri tegak. Posisi kaki tertutup rapat. Kedua
lengan lurus di samping badan. Ayunkan kedua lengan ke depan.
Kombinasikan dengan gerak berjalan ke depan. Lakukan gerakan
secara berulang-ulang. Akhiri gerakan dengan kembali pada posisi
awal.
Gambar 7.3. Gerak mendorong lengan ke depan dengan jalan
3. Variasi Gerak Menekuk dan Mengangkat Siku
ke Samping dengan Kombinasi Langkah Kaki
Amatilah dan praktikkan variasi gerak menekuk dan mengangkat
siku ke samping dengan kombinasi langkah kaki seperti Gambar
7.4. Bandingkan hasil pengamatanmu dan pengamatan temanmu.
Aktif Berolahraga - Pendidikan Jasmani, Olahraga, dan Kesehatan 139
160/226

8/29/25, 9:31 AM
Buku Siswa Kelas 6 SD PUOK
Diskusikan hasil pengamatanmu bersama teman dan sampaikan
kepada guru secara santun. Jika mengalami kesulitan dalam melakukan
gerakan, mintalah bimbingan gurumu.
Gambar 7.4 Gerak menekuk dan mengangkat siku ke samping dengan melangkah
ke samping
Berdasarkan Gambar 7.4 kamu dapat melakukan variasi gerak
menekuk dan mengangkat siku ke samping dengan kombinasi jalan.
Langkah-langkahnya sebagai berikut.
ih
2.
Posisi badan berdiri tegak dengan kaki dibuka selebar bahu.
Pandangan mengarah ke depan.
Kedua siku ditekuk sejajar dengan tinggi tulang rusuk. Posisi
telapak tangan menghadap ke atas.
Kedua siku diayunkan ke samping sejajar dengan bahu. Posisi
telapak tangan mengarah ke bawah. Kemudian diayunkan kembali
ke posisi semula.
Kombinasikan variasi gerak mengayun siku dengan langkah kaki.
kaki melangkah ke kanan satu langkah dan ke kiri satu langkah
secara bergantian.
Lakukan gerakan secara berulang sesuai aba-aba atau irama.
Variasi Mengayunkan Lengan ke Samping dengan
Kombinasi Jalan
Bagaimana variasi ayunan lengan dengan kombinasi jalan?
Amati dan peragakan gerakan seperti Gambar 7.5. Amatilah gerakan
temanmu dan bandingkan dengan gerakanmu. Jelaskan _hasil
pengamatanmu kepada guru secara santun.
EI I I A A
140 Buku Siswa SD/MI Kelas VI
161/226

8/29/25, 9:31 AM
Buku Siswa Kelas 6 SD PUOK
Gambar 7.5 Gerak mengayunkan lengan ke samping dan menekuk di depan dada
Bersama temanmu, carilah variasi mengayun lengan dan kombinasi
gerak berjalan. Kamu dapat menggunakan berbagai sumber referensi
untuk menemukan informasinya. Catatlah informasi yang ditemukan
dan gunakan sebagai sumber belajar.
4.
Ayo, Mempraktikkan Variasi Ayunan Dua Lengan dengan
Kombinasi Jalan!
. Bentuklah kelompok yang beranggotakan 4-6 orang. Kelompok
berdiri dalam formasi berbaris.
. Setiap kelompok melakukan variasi ayunan dua lengan dengan
kombinasi langkah kaki atau jalan.
. Kelompok memperagakan variasi ayunan dua lengan dengan
kombinasi langkah kaki atau jalan dalam hitungan 1 x 8.
Jika masih kesulitan melakukannya, kamu dapat meminta bantuan
kepada guru secara santun.
. Amatilah gerakan temanmu dan bandingkan dengan gerakanmu.
Sampaikan, hasil pengamatanmu kepada guru dan kelompok lain
secara santun.
B. Variasi Gerak Melangkah dengan Kombinasi
Ayunan Lengan
Gerak langkah kaki sama pentingnya dengan ayunan lengan.
Mengapa? Dalam senam irama, gerak langkah kaki dan ayunan
SSS ag
Aktif Berolahraga - Pendidikan Jasmani, Olahraga, dan Kesehatan 14]
162/226

8/29/25, 9:31 AM
Buku Siswa Kelas 6 SD PUOK
lengan sangat mendominasi. Gerak langkah kaki dan ayunan lengan
mengikuti irama atau ketukan.
Ayo, Padukan Irama dan Gerakan Senam!
Kamu telah mempelajari aktivitas gerak berirama. Selanjutnya, kamu
diajak mempraktikkan variasi dan kombinasi gerak berirama. Bagaimana
cara melakukan variasi dan kombinasi gerak berirama? Kamu dapat
memadukan gerakan dasar dalam senam irama. Kamu juga dapat
menggunakan lagu daerah sebagai pengiring, untuk mengawali kegiatan
pembelajaran. Lakukan kegiatan secara berkelompok dan tampilkan
hasil latihanmu di depan guru dan kelompok lain.
Dari kegiatan tersebut, kamu dapat melakukan berbagai gerak
berirama yang diiringi dengan pengiring gerak berirama. Dengan
adanya iringan, variasi, dan kombinasi gerakan senam irama menjadi
teratur. Dalam melakukan senam irama, kamu perlu memperhatikan
tahap pemanasan, gerakan inti, dan pendinginan. Agar kamu
memahami secara mendalam, simaklah materi berikut.
1. Variasi Gerak Melangkah ke Depan dan Belakang
dengan Kombinasi Ayunan Lengan ke Depan
Gerak langkah kaki dan ayunan lengan dapat dilakukan secara
bersamaan. Amatilah gambar berikut! Bahaslah variasi dan kombinasi
gerak tersebut bersama temanmu. Kemukakan hasil pembahasan
kepada guru secara santun.
Gambar 7.6 _Langkah ke depan dan belakang dengan ayunan lengan ke depan
Gerakannya diawali dengan posisi sikap berdiri. Kedua kaki
dibuka selebar bahu. Lakukan variasi langkah kaki ke depan dan
142 Buku Siswa SD/MI Kelas VI
163/226

8/29/25, 9:31 AM Buku Siswa Kelas 6 SD PJOK
belakang. Gerakan ini dikombinasikan dengan mengayun lengan.
Lakukan dengan disiplin dan tanggung jawab. Jika masih kesulitan,
bertanyalah kepada guru secara santun.
2. Variasi Gerak Melangkah ke Samping dengan
Kombinasi Mengangkat Siku ke Samping
Bagaimana variasi gerak melangkah ke samping dengan kombinasi
mengayunkan siku setinggi bahu posisi kedua siku ditekuk dan telapak
tangan di depan dada? Bahaslah bersama temanmu dengan saling
menghargai pendapat masing-masing. Gunakan sumber referensi
untuk mendukung hasil pembahasan. Kemukakan hasil pembahasan
kepada guru secara santun.
Amatilah variasi dan kombinasi gerak seperti Gambar 7.7. Gambar
tersebut menunjukkan variasi gerak melangkah ke samping dengan
kombinasi menekuk dan mengangkat siku ke samping. Gerakannya
diawali dengan sikap berdiri tegak, kaki dibuka selebar bahu. Kedua
siku ditekuk dan diangkat di depan dada. Posisi telapak tangan
menghadap ke bawah. Melangkahlah ke samping kiri sebanyak empat
kali. Ikutilah gerakan mengayunkan lengan dengan siku ditekuk ke
samping. Luruskan lengan ke samping dan telapak tangan menghadap
ke atas. Kemudian, melangkahlah ke samping kanan sebanyak empat
kali. Lakukan gerakan lengan seperti sebelumnya.
Gambar 7.7 Gerak melangkah ke samping dengan menekuk dan mengangkat
siku ke samping
3. Variasi Langkah Berkelok-kelok ke Depan dan
Belakang dengan Kombinasi Menekuk dan Mengayun
Lengan ke Samping
Bagaimana cara melakukan variasi gerak langkah berkelok-kelok
ke depan dan belakang dengan kombinasi menekuk dan mengayun
lengan ke samping? Amatilah Gambar 7.8.
A SSS
Aktif Berolahraga - Pendidikan Jasmani, Olahraga, dan Kesehatan 143
164/226

8/29/25, 9:31 AM Buku Siswa Kelas 6 SD PJOK
Gambar 7.8 _ Langkah berkelok-kelok ke depan dan belakang dengan mengayun
lengan dan menekuk di samping badan
Apa yang dapat kamu deskripsikan dari gambar di atas? Melalui
pengamatan pada Gambar 7.8, kamu mengetahui variasi langkah
berkelok-kelok dengan kombinasi mengayun lengan dan menekuk di
depan dada. Gerakan ini dilakukan dengan diawali sikap berdiri tegak.
Kedua kaki dalam posisi rapat. Kedua lengan ditekuk di samping
tulang rusuk dan telapak tanan menghadap ke atas. Melangkahlah
secara berkelok-kelok ke depan dan belakang. Variasi gerakan ini
dapat dikombinasikan dengan ayunan siku dan menekuknya di
samping badan.
4. Variasi Mengayunkan Kaki ke Depan dengan
Kombinasi Mengayunkan Lengan ke Depan
Gerak langkah kaki biasa dan ayunan kedua lengan dapat dilakukan
secara bersamaan. Amatilah gambar berikut!
Gambar 7.9 Gerak mengayunkan kaki ke depan dengan ayunan lengan ke depan
Bersama temanmu, deskripsikan cara melakukan variasi gerak
mengayunkan kaki dengan kombinasi ayunan lengan. Gunakan
sumber referensi untuk mendukung hasil diskusi. Catatlah informasi
yang ditemukan pada buku. Catat pula hasil diskusi pada buku,
kemudian kemukakan kepada teman dan guru secara santun.
144 Buku Siswa SD/MI Kelas VI
165/226

8/29/25, 9:31 AM
Buku Siswa Kelas 6 SD PUOK
Gerak berirama yang fleksibel dapat dilakukan dalam kehidupan
sehari-hari. Gerak berirama membawa banyak manfaat bagi kesehatan
tubuh. Sementara itu, senam irama mengajarkan kita untuk bekerja
sama, disiplin, dan saling menghargai. Biasakan melakukan senam
irama seminggu sekali. Kamu dapat mengajak keluarga dan temanmu
untuk melakukan senam bersama-sama.
Mempraktikkan Variasi dan Kombinasi Gerak Berirama
Agar kamu menguasai variasi dan kombinasi gerak berirama, praktikkan
gerakan tersebut dengan langkah-langkah berikut.
1. Kelas dibagi menjadi dua kelompok.
2. Setiap kelompok berlatih menggunakan lagu daerah sebagai
pengiring.
3. Lakukan gerakan variasi dan kombinasi gerak berikut.
a. Variasi gerak melangkah ke depan dan belakang dengan kombinasi
menekuk dan mendorong lengan ke depan.
b. Variasi gerak melangkah ke samping dengan kombinasi menekuk
dan mengangkat siku ke samping.
c. Variasi langkah berkelok-kelok ke depan dan belakang dengan
kombinasi mengayun lengan ke samping dan menekuk di depan
dada.
d. Variasi mengayunkan kaki ke depan dengan kombinasi
mengayunkan lengan ke depan.
4. Praktikkan setiap gerakan dengan kompak. Analisislah setiap gerakan
yang dilakukan kelompok lain. Catatlah hasil analisismu, kemudian
komunikasikan dengan teman dan guru secara santun.
Kamu telah mempelajari variasi gerakan dalam aktivitas gerak
berirama dengan iringan lagu daerah. Melalui pembelajaran tersebut,
kamu diharapkan termotivasi untuk kreatif dan inovatif dalam
melestarikan budaya bangsa.
A SSE a I
Aktif Berolahraga - Pendidikan Jasmani, Olahraga, dan Kesehatan 145
166/226

8/29/25, 9:31 AM
Buku Siswa Kelas 6 SD PUOK
Gerak berirama atau senam irama merupakan rangkaian gerak
berdasarkan irama, nada, atau ketukan.
Kombinasi gerak langkah kaki dan ayunan lengan dilakukan
dengan menggabungkan beberapa gerakan dasar dalam gerak
berirama.
Variasi gerak langkah kaki dalam gerak berirama, yaitu langkah
ke depan dan ke belakang, langkah ke samping kiri dan kanan,
langkah kaki berkelok-kelok ke depan dan belakang, langkah ke
samping dan menekuk, serta mengayunkan kaki ke depan.
Variasi ayunan lengan dengan kombinasi jalan sebagai berikut.
a. Variasi mengayunkan lengan ke depan dengan kombinasi
jalan.
. Variasi mendorong lengan ke depan dengan kombinasi jalan.
c. Variasi menekuk dan mengangkat siku ke samping dengan
kombinasi langkah kaki.
d. Variasi mengayunkan lengan ke samping dengan kombinasi
jalan.
Variasi gerak melangkah dengan kombinasi ayunan lengan.
a. Variasi gerak melangkah ke depan dan belakang dengan
kombinasi menekuk dan mendorong lengan ke depan.
b. Variasi melangkah ke samping dengan kombinasi menekuk
dan mengangkat siku ke samping.
c. Variasi langkah berkelok-kelok ke depan dan belakang dengan
kombinasi mengayun lengan ke samping dan menekuk di
depan dada.
d. Variasi mengayunkan kaki ke depan dengan kombinasi
mengayunkan lengan ke depan.
I
146 Buku Siswa SD/MI Kelas VI
167/226

8/29/25, 9:31 AM Buku Siswa Kelas 6 SD PJOK
Evaluasi Pengetahuan
A. Pilihlah jawaban yang benar!
1. Rini melangkahkan kaki kiri ke depan. Ia menarik kaki kanan dan
merapatkan dengan kaki kiri. Kemudian, ia melangkahkan kaki kanan
ke belakang. Ia juga melakukan ayunan lengan ke atas. Gerakan ini
menunjukkan Rini melakukan variasi dan kombinasi gerak....
A. langkah ke samping kiri dan kanan dengan ayunan lengan
B. langkah ke depan dan ke belakang dengan ayunan lengan
C. langkah ke samping dan menekuk dengan ayunan lengan
D. mengayunkan kaki ke depan dengan ayunan lengan
2. Sikap siap saat melakukan variasi gerakan langkah ke depan dan
ke belakang dengan kombinasi jalan ditunjukkan dengan....
A. kaki kanan ke depan
B. kaki terbuka sebahu
C. berdiri anjur kiri
D. berdiri tegak
3. Maya melakukan variasi gerak langkah ke samping kiri dan kanan
dengan kombinasi jalan di tempat. Maya berdiri tegak dengan
posisi kedua tangandi....
A. pinggang
B. depan dada
C. samping badan
D. atas kepala
4. Perhatikan gambar gerakan senam irama berikut!
Gambar tersebut menunjukkan gerakan langkah ke... .
A. depan secara berkelok-kelok dengan kombinasi ayunan lengan
B. depan dan ke belakang dengan kombinasi ayunan lengan
C. samping dan menekuk dengan kombinasi ayunan lengan
D. samping kiri dan kanan dengan kombinasi ayunan lengan
a I
Aktif Berolahraga - Pendidikan Jasmani, Olahraga, dan Kesehatan 147
168/226

8/29/25, 9:31 AM Buku Siswa Kelas 6 SD PJOK
5. Perhatikan langkah-langkah berikut!
1) Posisi awal berdiri tegak.
2) Melangkahkan kaki kanan ke samping kanan.
3) Menarik kaki kanan dan merapatkan ke kaki kiri.
4) Melangkahkan kaki kiri ke samping kiri.
5) Menarik kaki kiri dan merapatkan ke kaki kanan.
Urutan tepat untuk melakukan gerakan langkah ke samping kiri
dan kanan, yaitu angka....
A. 1)-2)-5)-4)-3)
B. 1)-3)-4)-5)-2)
C. 1)-4)-3)-2)-5)
D. 1)-5)-3)-4)-2)
6. Gerakan mengayunkan lengan ke samping dengan menekuk di
depan dada dengan kombinasi jalan harus rutin dilatih. Dilihat
dari kesulitannya, gerakan ini memerlukan....
A. kekuatan otot
B. kelenturan otot
C. kelincahan tubuh
D. keseimbangan tubuh
7. Variasi gerak melangkah ke depan dan belakang dengan kombinasi
menekuk dan mendorong lengan ke depan. Variasi dan kombinasi
gerak ini diakhiri dengan posisi berdiri tegak dan.....
A. tangan di pinggang
B. tangan di depan dada
C. posisi kaki tertutup rapat
D. kaki terbuka selebar bahu
8. Yuni bersiap melakukan variasi dan kombinasi aktivitas senam
terstruktur. Sebelum pemanasan, Yuni melakukan gerakan
pemanasan, yaitu....
A. berjalan di tempat
B. berlari keliling lapangan
C. menarik tangan berpasangan
D. menahan dan mengangkat kaki
9. Wiwid akan melakukan gerakan mengayun dan menukik. Posisi
awal berdiri tegak dan posisi kaki....
A. menekuk dan jongkok
B. menekuk dan menyun
C. dibuka selebar bahu
D. tertutup rapat
I tr A SSS
148 Buku Siswa SD/MI Kelas VI
169/226

8/29/25, 9:31 AM
Buku Siswa Kelas 6 SD PUOK
10. Amatilah gambar di bawah ini!
Posisi gerakan yang dilakukan anak pada gambar di atas ialah
posisi kaki....
A. diangkat ke atas
B. melangkah ke depan
C. melangkah ke belakang
D. melangkah berkelok-kelok
B. Jawablah dengan benar!
1. Jelaskan tahapan melakukan variasi mengayunkan lengan ke
depan dengan kombinasi jalan!
2. Bagaimana cara melakukan variasi mendorong lengan ke depan
dengan kombinasi jalan?
3. Apa tujuan variasi gerak langkah ke samping kanan atau kiri
dengan kombinasi ayunan lengan?
4. Bagaimana cara melakukan langkah kaki dengan kombinasi
mendorong lengan?
5. Bagaimana cara variasi gerak mengayunkan lengan ke depan
dengan kombinasi jalan?
Unjuk Kerja
Praktikkan gerak berirama secara berkelompok sesuai langkah-
langkah yang telah dipelajari.
0000
Kamu telah mempelajari materi variasi dan kombinasi gerak dasar
langkah dan ayunan lengan dalam aktivitas berirama. Setelah
mempelajari materi tersebut, kamu dapat mengetahui pentingnya
pembelajaran materi variasi dan kombinasi gerak dasar langkah dan
ayunan lengan dalam aktivitas berirama. Dapatkah kamu menerapkan
materi pembelajaran tersebut dalam kehidupan sehari-hari?
Aktif Berolahraga - Pendidikan Jasmani, Olahraga, dan Kesehatan 149
170/226

8/29/25, 9:31 AM
Buku Siswa Kelas 6 SD PUOK
Apa manfaat mempelajari materi variasi dan kombinasi gerak
dasar langkah dan ayunan lengan dalam aktivitas berirama?
Apa materi yang paling berkesan menurutmu? Berikan alasannya!
Apa sikap positif yang dapat kamu petik dari pembelajaran materi
variasi dan kombinasi gerak dasar langkah dan ayunan lengan
dalam aktivitas berirama?
Ayo, Praktikkan Gerak Berirama!
Deskripsi : Praktikkan gerak berirama atau senam
irama secara berkelompok. Bapak/Ibu Guru
memberikan video senam untuk ditirukan
peserta didik.
Tujuan Kegiatan +: Mempraktikkan variasi dan kombinasi gerak
berirama sesuai iringan musik.
Alat Pelaksanaan : Laptop dan proyektor atau DVD dan televisi.
Langkah-Langkah:
1.
By
<A
Bentuklah sebuah kelompok dengan anggota 5-8 orang.
Amatilah setiap gerakan senam irama pada video.
Mulailah berlatih melakukan setiap gerakan bersama kelompokmu.
Kamu diperbolehkan menambah variasi gerakan pada senam.
Sesuaikan setiap gerakan dengan iringan musiknya.
Tampilkan senam irama di depan guru dan teman-temanmu.
Kamu telah mempelajari materi variasi dan kombinasi gerak dasar
dalam aktivitas gerak berima. Untuk mengukur pemahamanmu
terhadap materi ini, berilah tanda () kolom Ya atau Tidak di
bawah ini.
Nama Peserta Didik
Kelas/Nomor Presensi :
Materi Pokok :
Tanggal :
ay I a A A St SS
150 Buku Siswa SD/MI Kelas VI
171/226

8/29/25, 9:31 AM
No.
No.
10.
ibal
12.
13
14.
15:
Buku Siswa Kelas 6 SD PUOK
Aspek Pengetahuan Ya
Mampu menjelaskan variasi mengayunkan lengan
ke depan dengan kombinasi jalan.
Mampu menjelaskan variasi mendorong lengan ke
depan dengan kombinasi jalan.
Mampu menjelaskan variasi menekuk dan
mengangkat siku ke samping dengan kombinasi
langkah kaki.
Mampu menjelaskan variasi mengayunkan lengan
ke samping dengan kombinasi jalan.
Mampu menjelaskan variasi melangkah ke samping
dengan kombinasi menekuk dan mengangkat siku
ke samping.
Mampu menjelasksn variasi gerak melangkah ke
depan dan belakang dengan kombinasi menekuk
dan mendorong lengan ke depan.
Mampu menjelaskan variasi langkah berkelok-
kelok ke depan dan belakang dengan kombinasi
mengayun lengan ke samping dan menekuk di
depan dada.
Mampu menjelaskan variasi mengayunkan kaki ke
depan dengan kombinasi mengayunkan lengan ke
depan.
Aspek Keterampilan Ya
Mampu mempraktikkan variasi mengayunkan
lengan ke depan dengan kombinasi jalan.
Mampu mempraktikkan variasi mendorong lengan
ke depan dengan kombinasi jalan.
Mampu mempraktikkan variasi menekuk dan
mengangkat siku ke samping dengan kombinasi
langkah kaki.
Mampu mempraktikkan variasi mengayunkan
lengan ke samping dengan kombinasi jalan.
Mampu mempraktikkan variasi melangkah
ke samping dengan kombinasi menekuk dan
mengangkat siku ke samping.
Mampu mempraktikkan variasi gerak melangkah
ke depan dan belakang dengan kombinasi
menekuk dan mendorong lengan ke depan.
Mampu mempraktikkan variasi langkah berkelok-
kelok ke depan dan belakang dengan kombinasi
mengayun lengan ke samping dan menekuk di
depan dada.
Tidak
Tidak
a
Aktif Berolahraga - Pendidikan Jasmani, Olahraga, dan Kesehatan 151]
172/226

8/29/25, 9:31 AM Buku Siswa Kelas 6 SD PJOK
173/226

8/29/25, 9:31 AM Buku Siswa Kelas 6 SD PUOK
armen Sudan
Gambar 8.1 1 Gede simen sure at
m,
Sumber:
Sia Renang Gaya Punggung
*VIII*) dan Dasar-Dasar
Penyelamatan Diri di Air
Pada SEA Games 2017, I Gede Siman Sudartawa memenangi
kelas 50 meter gaya punggung. Catatan waktunya 25,20 detik dan
memecahkan rekor SEA Games. Pada ajang Asian Games 2018, I
Gede Siman Sudartawa juga melaju ke final kelas 50 meter gaya
punggung. Prestasi I Gede Siman Sudartawa diperoleh melalui
perjuangan keras. Disiplin merupakan kunci sukses meraih prestasi!
Adakah keinginanmu untuk mengikuti jejak I Gede Siman
Sudartawa? Jika tertarik, bergabunglah dengan klub renang di
lingkungan sekitarmu. Berlatihlah dengan disiplin dan tekun untuk
menjadi juara.
a a gg PO
Aktif Berolahraga - Pendidikan Jasmani, Olahraga, dan Kesehatan 153
Di Unduh dari :
174/226

8/29/25, 9:31 AM Buku Siswa Kelas 6 SD PJOK
Renang dan Dasar-
Dasar Penyelamatan
Diri di Air
|
mempelajari
ot
Gerak Dasar Renang Dasar-Dasar Penyelamatan
Gaya Punggung Diri di Air
1 |
meliputi meliputi
y 9
e Gerakan kaki e Konsep penyelamatan diri
e Gerakan lengan di air
e Posisi tubuh e Upaya mencegah
e Pengambilan napas kecelakaan pada saat
e Kombinasi gerakan lengan berenang
dan kaki
e renang e gerakan lengan
gaya punggung e posisi tubuh
pengambilan napas penyelamatan diri
e gerakan kaki
Setelah membahas pelajaran ini, kamu akan mampu:
1. menjelaskan gerakan kaki renang gaya punggung;
2. menjelaskan gerakan ayunan/tarikan lengan renang gaya
punggung,;
3. menjelaskan koordinasi gerakan kaki dan lengan renang gaya
punggung,
4. menjelaskan koordinasi gerakan kaki, lengan, dan pernapasan
renang gaya punggung;
5. menjelaskan dasar-dasar penyelamatan diri di air;
a It A A eS
154 Buku Siswa SD/MI Kelas VI
175/226

8/29/25, 9:31 AM
Buku Siswa Kelas 6 SD PUOK
6. mempraktikkan gerak kaki renang gaya punggung;
7. mempraktikkan gerak ayunan/tarikan lengan renang gaya
punggung,
8. mempraktikkan koordinasi gerak kaki dan lengan renang gaya
punggung,
9. mempraktikkan koordinasi gerak kaki, lengan, dan pernapasan
renang gaya punggung; serta
10. mempraktikkan dasar-dasar penyelamatan diri di air.
Olahraga renang memiliki manfaat bagi diri sendiri. Selain
menyehatkan tubuh, renang juga dapat merilekskan pikiran. Kamu
dapat meniru jejak I Gede Siman Sudartawa, atlet renang nasional.
Berkat kerja keras dan ketekunannya, dia mampu menjadi juara
renang gaya punggung pada SEA Games 2017. Selain sarana
mencetak prestasi, olahraga renang dapat dijadikan ajang rekreasi.
Saat berenang, kamu harus menjaga diri dan menolong orang lain.
Melalui materi ini, kamu akan belajar cara berenang gaya punggung
dan penyelamatan diri di air. Pelajari materi ini dengan tekun agar
kamu memahami dan mampu mempraktikkan renang gaya punggung
dan penyelamatan diri di air.
A. Gerak Dasar Renang Gaya Punggung
Renang menjadi salah satu cabang olahraga yang sering
dipertandingkan, baik di tingkat nasional maupun_ internasional.
Dalam olahraga renang, terdapat beberapa gaya, salah satunya gaya
punggung. Sebelum membahas gerak dasar renang gaya punggung,
lakukan kegiatan berikut.
Ayo, Bercerita!
Ceritakan pengalamanmu saat belajar renang. Ceritakan kesulitan yang
kamu hadapi atau peristiwa menarik saat belajar renang. Gaya renang
apa yang kamu sukai? Tuliskan manfaat yang kamu rasakan setelah
berenang. Selanjutnya, ceritakan di depan kelas.
a I
Aktif Berolahraga - Pendidikan Jasmani, Olahraga, dan Kesehatan 155
176/226

8/29/25, 9:31 AM
Buku Siswa Kelas 6 SD PUOK
Melalui kegiatan tersebut, kamu berbagi informasi tentang
pengalamanmu belajar berenang. Kamu akan mengetahui teman
yang pandai berenang dan teman yang belum pandai berenang.
Bagaimana cara renang gaya punggung? Renang gaya punggung
dilakukan dengan posisi punggung menghadap permukaan. air.
Gerakan kaki dan tangan seperti gaya bebas, tetapi posisi tubuh
telentang. Bagaimana permulaan berenang gaya punggung? Mari,
pelajari cara renang gaya punggung pada uraian berikut.
1. Gerakan Meluncur
Gerakan meluncur sebagai dorongan awal saat berenang.
Dalam renang gaya punggung, meluncur melatih tubuh mengapung
dengan posisi telentang. Bersama temanmu, lakukan gerakan
meluncur di kolam. Amatilah gerakan temanmu! Bandingkan hasil
gerakan meluncurmu dan gerakan meluncur temanmu. Selanjutnya,
komunikasikan dengan teman dan guru. Jika kamu masih kesulitan,
berdiskusilah dengan guru.
Amatilah gerakan meluncur pada Gambar 8.2! Deskripsikan
gerakan pada gambar dengan bahasamu_ sendiri. Kemudian,
kemukakan di depan guru dan temanmu secara santun. Praktikkan
gerakan seperti petunjuk pada gambar dengan pengawasan guru.
Gambar 8.2 Gerakan meluncur pada renang gaya punggung.
2. Gerakan Kaki
Apa fungsi gerakan kaki dalam renang gaya punggung? Pada
renang gaya punggung, gerakan kaki sama dengan renang gaya
bebas. Akan tetapi, posisi tubuhnya telentang. Gerakan kaki akan
156 Buku Siswa SD/MI Kelas VI
177/226

8/29/25, 9:31 AM
Buku Siswa Kelas 6 SD PUOK
menjadi sumber daya dorong. Ketika kaki dihentakkan, badan akan
terdorong ke depan. Latihan gerakan kaki dapat dilakukan secara
mandiri, dengan bantuan orang lain, atau papan pembelajaran
(kicking board). Berlatihlah gerakan kaki secara mandiri, dengan
bantuan orang lain, dan/atau gunakan papan.
Posisi mandiri, kedua tangan memegang pinggir kolam atau
pant. Posisi dengan bantuan orang lain: meminta bantuan instruktur
atau guru untuk memegang tanganmu. Posisi menggunakan papan:
letakkan punggung di atas papan, posisi tangan berpegangan pada
ujung papan. Pastikan posisi tungkai lurus ke belakang. Lakukan
gerakan kaki seperti gerakan pada renang gaya bebas. Dengan
bersumber pada pangkal paha, gerakkan kaki dengan kuat. Amatilah
gerakan kaki pada Gambar 8.3! Gambar tersebut menunjukkan
latihan aerakan kaki renana aava punaauna.
as
3 a Des
Gambar 8.3 Gerakan kaki pada renang gaya punggung
Praktikkan gerakan kaki pada renang gaya punggung. Amatilah
dan bandingkan gerakanmu dan gerakan temanmu. Komunikasikan
hasil perbandingan kepada teman dan gurumu. Jika kamu kesulitan,
bertanyalah kepada guru secara santun.
3. Posisi Tubuh saat Renang Gaya Punggung
Bagaimana posisi tubuh saat berenang gaya punggung? Amatilah
posisi tubuh perenang seperti Gambar 8.4!
Gambar 8.4 Posisi tubuh pada renang gaya punggung
Aktif Berolahraga - Pendidikan Jasmani, Olahraga, dan Kesehatan 157
178/226

8/29/25, 9:31 AM
Buku Siswa Kelas 6 SD PUOK
Dari Gambar 8.4, kamu dapat mengetahui posisi tubuh saat
berenang gaya punggung. Deskripsikan posisi tubuh sesuai Gambar
8.4. Bahaslah bersama temanmu, kemudian komunikasikan di kelas.
Untuk menunjang hasil pembahasan, gunakan buku referensi atau
sumber referensi lain.
4. Gerakan Lengan
Mengapa kayuhan lengan dalam renang gaya punggung itu
penting? Bahaslah bersama temanmu, kemudian komunikasikan
kepada teman dan gurumu.
Dalam renang gaya punggung, kayuhan lengan berperan sebagai
dorongan untuk mengambil napas saat berenang. Ayunan lengan
juga membantu kaki mendorong tubuh. Bagaimana cara mengayuh
lengan pada renang gaya punggung?
Pada renang gaya punggung, terdapat gerakan menarik,
mendorong, dan istirahat. Gerakan menarik dilakukan setelah telapak
tangan masuk permukaan air. Lakukan gerakan menarik hingga
telapak tangan di samping luar bahu. Gerakan mendorong dilakukan
saat akhir tarikan tangan. Gerakan tangan mendorong ke belakang
dan bawah. Tahapan istirahat, bermula saat tangan keluar permukaan
air. Posisi ibu jari keluar permukaan air terlebih dahulu. Saat posisi
lengan lurus sejajar bahu, tangan diputar keluar. Lakukan gerakan
masuk ke permukaan air dengan jari kelingking masuk permukaan
air. Tahapan ini dilakukan secara rileks. Gerakan ini seirama tahapan
menarik dan mendorong.
Gambar 8.5 Posisi ayunan lengan pada renang gaya punggung
Z
Praktikkan gerakan lengan pada renang gaya punggung. Amati dan
bandingkan gerakanmu dan gerakan temanmu! Komunikasikan hasil
perbandingan tersebut kepada teman dan gurumu.
Ry ee A SS SS
158 Buku Siswa SD/MI Kelas VI
179/226

8/29/25, 9:31 AM
Buku Siswa Kelas 6 SD PUOK
5. Pengambilan Napas
Bagaimana cara pengambilan napas dalam renang gaya
punggung? Dibandingkan renang gaya bebas atau gaya punggung,
pengambilan napas pada renang gaya punggung lebih mudah. Kamu
harus bernapas menggunakan mulut. Udara diembuskan keluar
melalui hidung atau mulut. Pengambilan napas dilakukan saat fase
istirahat salah satu lengan. Kemudian, mengeluarkannya saat fase
istirahat lengan lainnya. Amatilah gerakan pengambilan napas pada
renang gaya punggung seperti Gambar 8.6!
Gambar 8.6 Pengambilan napas pada renang gaya punggung
Dari Gambar 8.6, kamu mengetahui cara pengambilan napas.
Bernapas dalam renang tidak dapat dilakukan sesuka hati. Bersama
temanmu, praktikkan cara pengambilan napas dengan memperhatikan
aspek-aspek berikut.
1. Pengambilan napas dilakukan dengan mendongakkan kepala.
Posisi mulut sejajar permukaan air.
2. Pengambilan napas dilakukan ketika salah satu lengan menekan
air ke bawah dan mendorong air ke belakang.
2
Untuk meningkatkan kompetensimu, lakukan keterampilan pernapasan
renang gaya punggung. Peragakan cara tersebut bersama temanmu di
darat. Gerakan ini diawali dengan posisi tubuh telentang. Kedua kaki
digerakkan naik dan turun bermula dari pangkal paha. Gerakkan kedua
lengan secara bergantian. Tuliskan hasilnya pada buku tugas dengan
rapi dan jelas.
ns SU nn Ge NN
Aktif Berolahraga - Pendidikan Jasmani, Olahraga, dan Kesehatan 159
180/226

8/29/25, 9:31 AM Buku Siswa Kelas 6 SD PJOK
6. Kombinasi Gerakan Renang Gaya Punggung
Pada materi di depan, kamu telah mengetahui gerakan ayunan
lengan, kaki, dan cara pengambilan napas. Bagaimana kombinasi
gerakan renang gaya punggung? Amatilah dan praktikkan gerakan
renang gaya punggung seperti pada Gambar 8.7!
Apa Manfaat Renang Gaya Punggung?
Apa sajakah manfaat renang gaya punggung? Jika dilakukan dengan
rutin, renang gaya punggung memiliki manfaat penting. Manfaat renang
gaya punggung ialah menambah tinggi badan dan menjaga kelenturan
tubuh. Renang gaya punggung akan memberikan peregangan dari
kepala hingga ujung kaki. Selain lengan dan pinggul sebagai penopang
kaki dalam air, tulang belakang sampai kaki aktif bergerak. Pergerakan
ini membuat ligamen dan sendi menjadi lentur.
Renang gaya punggung dilakukan dengan mengombinasikan
gerakan ayunan lengan, kaki, dan pengambilan napas. Diskusikan
gerakan renang gaya punggung bersama temanmu. Catatlah hasil
I a TE A St SSS
160 Buku Siswa SD/MI Kelas VI
181/226

8/29/25, 9:31 AM Buku Siswa Kelas 6 SD PJOK
analisis bersama pada buku catatan. Selanjutnya, komunikasikan
kepada gurumu.
Ayo, Mempraktikkan Renang Gaya Pungung!
Deskripsi : Olahraga renang membuat tubuh sehat
dan bugar. Kamu dapat melakukan renang
dengan mempraktikkan renang = gaya
punggung. Agar lebih menyenangkan,
praktikkan renang gaya punggung.
Tujuan : Mempraktikkan cara berenang gaya
punggung.
Sarana dan prasarana : Pakaian renang, garis lintasan, stopwatch,
peluit, dan kolam renang.
Pelaksanaan:
1. Lakukan rangkaian gerakan kaki, lengan, posisi tubuh, dan
pengambilan napas pada renang gaya gaya punggung.
2. Setiap peserta didik berenang sesuai tingkat kemahiran masing-
masing. Jarak tempuh lintasan renang sejauh 10-15 meter.
3. Peserta didik diarahkan menempuh waktu secepatnya.
Lakukan aktivitas ini secara bertanggung jawab, disiplin, dan sportif.
Perhatikan aspek keselamatan dan keamanan dalam aktivitas berenang!
B. Dasar-Dasar Penyelamatan Diri di Air
Pada subpelajaran A, kamu telah mempelajari teknik renang
gaya punggung. Keterampilan berenang gaya punggung sangat
bermanfaat ketika kamu beraktivitas di air. Menjaga keselamatan diri
saat beraktivitas di air sangat penting. Kamu perlu mengetahui dasar-
dasarnya. Sebelum mempelajarinya, mari lakukan kegiatan berikut.
a I
Aktif Berolahraga - Pendidikan Jasmani, Olahraga, dan Kesehatan 161
182/226

8/29/25, 9:31 AM
Buku Siswa Kelas 6 SD PUOK
Ayo, Menonton Video Penyelamatan di Air
Bagaimana cara penyelamatan di air? Bersama temanmu, tontonlah
video penyelamatan korban di air. Jika tidak dimungkinkan, carilah
informasi tentang cara penyelamatan di air. Selanjutnya, deskripsikan
cara penyelamatan korban di air. Tuliskan hasil deskripsi bersama,
kemudian komunikasikan kepada teman dan gurumu.
Kegiatan tersebut dapat menjadi bekal bagimu mempelajari cara
penyelamatan di air. Cara tersebut perlu dikuasai karena bermanfaat
bagi diri sendiri dan/atau orang lain.
1. Konsep Penyelamatan Diri di Air
Bagaimana konsep penyelamatan diri di air? Ada dua aspek terkait
konsep penyelamatan diri di air. Pertama, penyelamatan diri secara
mandiri. Kedua, penyelamatan diri dengan bantuan orang lain.
Bermain air di kolam sungguh mengasyikkan, bukan? Di balik
asyiknya bermain air, ada bahaya mengancam. Bahaya itu dapat terjadi
karena keram atau kejang otot, menurunnya kesadaran, tidak dapat
berenang, atau jatuh terpeleset. Oleh karena itu, penting bagimu
mengetahui dan menguasai cara berenang. Cara menyelamatkan
diri di air dapat dilakukan dengan mengapung. Bagaimana cara
mengapung yang benar?
?
Praktikkan cara penyelamatan diri di air dengan mengapung bersama
temanmu secara sportif dan bertanggung jawab. Perhatikan faktor
keselamatan dan keamanan di air. Berlatihlah dengan bimbingan gurumu
atau instruktur renang.
Kamu telah mengetahui cara penyelamatan korban di air. Bacalah
buku untuk mencari informasi tentang cara penyelamatan di_ air.
Ringkaslah informasi yang ditemukan dan gunakan sebagai sumber
belajar.
Re I a A A NS nS SS
162 Buku Siswa SD/MI Kelas VI
183/226

8/29/25, 9:31 AM
Buku Siswa Kelas 6 SD PUOK
2. Upaya Mencegah Kecelakaan pada Saat Berenang
Renang merupakan olahraga air yang menyenangkan. Namun
demikian, kamu hendaknya berhati-hati ketika akan berenang. Kamu
juga dapat mencegah terjadinya kecelakaan saat berenang. Upaya
mencegah kecelakaan pada saat berenang sebagai berikut.
1. Lakukan pemanasan terlebih dahulu sebelum masuk kolam
renang.
2. Hindari lari-lari di sekitar kolam karena biasanya kondisi lantai
licin.
3. Hindari bercanda yang berlebihan seperti saling dorong.
4. Gunakan perlengkapan renang
5. Tempatkan pelampung dalam jangkauan.
Dengan memperhatikan aspek tersebut, kamu terhindar dari
kecelakaan saat berenang. Kamu juga perlu mengenali lokasi dan
bahaya yang mungkin terjadi di kolam renang. Kembangkan sikap
tanggung jawab dan disiplin ketika berlatih renang.
Kamu memiliki tanggung jawab moral kepada teman untuk saling
mengingatkan saat beraktivitas di air. Sikap kehati-hatian sangat
penting agar pelaksanaanrenang dapat berjalanlancar. Bagi kamu yang
belum dapat renang, sebaiknya beradaptasi dengan kondisi kolam.
Kamu dapat duduk di pinggir kolam sambil berlatih menggerakkan
kaki. Selanjutnya, mintalah bimbingan guru atau instruktur renang.
Jika sudah mampu berenang, kamu dapat membantu teman yang
belum dapat berenang. Namun demikian, kamu tetap harus menjaga
keselamatan diri dan temanmu.
1. Gerak dasar renang gaya punggung meliputi gerakan meluncur,
gerakan kaki, posisi tubuh, gerakan lengan, dan cara pengambilan
napas.
2. Gerakan meluncur mempunyai tahapan sebagai berikut.
a. Masuk ke kolam renang.
b. Pegang dinding kolam dan tekuk kedua kaki bertumpu pada
dinding kolam.
c. Dorong kedua kaki dan lepaskan kedua lengan. Saat terdorong,
kedua lengan lurus permukaan air.
d. Lakukan gerakan kaki untuk memperoleh gaya dorong.
a
Aktif Berolahraga - Pendidikan Jasmani, Olahraga, dan Kesehatan 163
184/226

8/29/25, 9:31 AM Buku Siswa Kelas 6 SD PJOK
3. Gerakan kaki pada renang gaya punggung seperti gerakan kaki
gaya bebas, tetapi dalam posisi tubuh telentang. Gerakan kaki
dapat dilatih secara mandiri, dengan bantuan orang lain, atau
menggunakan papan pembelajaran.
a. Posisi mandiri: kedua tangan memegang pinggir kolam atau
pant.
b. Posisi bantuan orang lain: meminta bantuan instruktur atau
guru untuk memegang tangan.
c. Posisi menggunakan papan: letakkan dada di atas papan
dengan posisi tangan berpegangan erat pada ujung papan.
4. Pengambilan napas dilakukan menggunakan mulut saat kepala
terangkat. Udara diembuskan melalui mulut.
5. Konsep penyelamatan diri di air dapat dilakukan dengan cara
mandiri atau bantuan orang lain. Bahaya yang mengancam saat
beraktivitas di air ialah keram atau kejang otot, menurunnya
kesadaran, tidak dapat berenang, atau jatuh terpeleset.
6. Cara menghindari kecelakaan saat berenang atau di lingkungan
kolam renang sebagai berikut.
a. Melakukan pemanasan terlebih dahulu sebelum masuk kolam
renang.
b. Menghindari lari-lari di sekitar kolam karena biasanya kondisi
lantai licin.
c. Menghindari bercanda yang berlebihan seperti saling dorong.
Evaluasi Pengetahuan
A. Pilihlah jawaban yang benar!
1. Raya berlatih renang gaya punggung. Saat berenang, pandangan
Raya ke arah....
A. belakang
B. bawah
C. depan
D. atas
2. Perhatikan aktivitas Ardian pada gambar berikut!
Rg I A Se SS
164 Buku Siswa SD/MI Kelas VI
185/226

8/29/25, 9:31 AM Buku Siswa Kelas 6 SD PJOK
Ardian menggerakkan kedua lengan secara bergantian. Gerakan
yang dilakukan Ardian adalah
A. meluncur
B. mengapung
C. mengayun lengan
D. mengambil napas
3. Cara pengambilan napas yang benar pada renang gaya punggung
ialah....
A. mengangkat kepala sehingga mulut sejajar permukaan air
B. mengangkat kepala dan menengok ke arah kanan atau kiri
C. menundukkan kepala sehingga kepala berada di permukaan
air
D. membuka mulut di dalam air agar udara di dalam tubuh dapat
keluar
4. Posisi kaki saat melakukan dorongan pada renang gaya punggung,
yaitu....
A. membengkokkan paha, lutut, dan sendi kaki
B. meluruskan pangkal paha sampai ujung kaki
C. mengangkat kaki secara lurus ke atas dan ke bawah
D. merapatkan kaki dan menggerakkan naik turun secara
berirama
5. Saat berenang dengan gaya punggung, Rina melakukan gerakan
meluncur. Posisi badan Rina....
A. telungkup dengan posisi kedua tangan lurus ke depan
B. telungkup dan kepala diangkat sedikit agar lebih tinggi dari
bahu
C. telentang dengan kedua kaki digerakkan naik turun bergantian
D. miring dengan gerakan salah satu tangan di atas permukaan
air
6. Gerakan lengan pada renang gaya punggung dilakukan secara
berkelanjutan. Gerakan lengan yang benar pada renang gaya
punggungialah....
A. telapak tangan diayunkan dari samping ke bawah badan dan
didorong lurus ke depan
B. satu tangan diangkat dan tangan satunya diletakkan di depan
secara lurus
C. kedua tangan diluruskan ke depan dengan posisi kepala
menghadap ke depan
D. siku diangkat dan digerakkan ke depan secara bergantian
a SSS n f N
Aktif Berolahraga - Pendidikan Jasmani, Olahraga, dan Kesehatan 165
186/226

8/29/25, 9:31 AM Buku Siswa Kelas 6 SD PJOK
7. Stride jump merupakan teknik masuk di air saat menolong korban
tenggelam. Gerakan dalam stride jump ialah....
A. lari kemudian masuk ke air
B. masuk ke air secara perlahan
C. terjun dengan jangkauan jauh
D. melompat dengan kaki terlebih dahulu
8. Mempraktikkan cara penyelamatan diri di air bermanfaat untuk ....
A. membantu korban tenggelam
B. meningkatkan kesehatan tubuh
C. meningkatkan keterampilan berenang
D. menumbuhkan kepercayaan diri saat berenang
9. Posisi tubuh korban saat mempraktikkan cara penyelamatan
ialah....
A. telungkup
B. telentang
C. miring
D. jongkok
10.Upaya mencegah kecelakaan sebelum berenang dilakukan
dengan....
A. mengenakan pakaian renang
B. memantau kedalaman kolam
C. makan dan minum secukupnya
D. melakukan pemanasan dahulu
B. Jawablah dengan benar!
1. Widi melakukan gerakan meluncur. Jelaskan cara gerakan
meluncur pada renang gaya punggung!
2. Budi berlatih gerakan kaki dibantu pelatih renang. Bagaimana
cara membantu Budi?
3. Mengapa gerakan kaki pada renang gaya punggung berperan
penting? Jelaskan!
4. Mengapung sangat penting dalam penyelamatan diri di air.
Jelaskan cara-cara mengapung!
5. Jelaskan cara membawa korban tenggelam!
Evaluasi Keterampilan
Unjuk Kerja
Praktikkan rangkaian renang gaya punggung sesuai langkah-langkah
yang telah dipelajari. Lakukan aktivitas ini secara bertanggung jawab,
disiplin, dan sportif.
Rg an A ra Se ESS
166 Buku Siswa SD/MI Kelas VI
187/226

8/29/25, 9:31 AM
Buku Siswa Kelas 6 SD PUOK
0000
Kamu telah mempelajari materi renang gaya punggung dan dasar-
dasar keselamatan diri di air. Setelah mempelajari materi tersebut,
kamu dapat mengetahui pentingnya pembelajaran renang gaya
punggung dan dasar-dasar keselamatan diri di air. Dapatkah kamu
menerapkan materi pembelajaran tersebut dalam kehidupan sehari-
hari?
1. Apa manfaat mempelajari materi renang gaya punggung dan dasar-
dasar keselamatan diri di air?
2. Apa materi yang paling berkesan menurutmu? Berikan alasannya!
3. Apa sikap positif yang dapat kamu petik dari pembelajaran materi
renang gaya punggung dan dasar-dasar keselamatan diri di air?
Membuat Poster Gerakan Dasar Renang Gaya Punggung
Deskripsi : Pembelajaran gerak dasar renang gaya
punggung dapat menggunakan poster.
Bersama kelompokmu, buatlah poster
renang gaya punggung. Setiap kelompok
terdiri atas 4-5 orang.
Tujuan : Memahami gerakan dasar renang gaya
punggung.
Sarana dan prasarana : Gambar/foto, kertas ukuran A3, dan
alat tulis.
Pelaksanaan:
1. Buatlah poster berupa kumpulan gambar sendiri atau gambar dari
buku referensi atau sumber referensi lain (internet atau majalah).
2. Poster dibuat pada kertas ukuran A3. Setiap gambar diberi
keterangan mengenai gerakan renang gaya punggung.
3. Poster dipresentasikan tiap-tiap kelompok di kelas. Kelompok lain
dapat memberikan tanggapan.
Kerjakan tugas inisecara bertanggung jawab dan disiplin. Kembangkan
sikap kerja sama dan toleransi dalam mengerjakan tugas ini. Pada
akhir pembelajaran, poster dikumpulkan kepada guru.
_ LS ag
Aktif Berolahraga - Pendidikan Jasmani, Olahraga, dan Kesehatan 167
188/226

8/29/25, 9:31 AM Buku Siswa Kelas 6 SD PJOK
Kamu telah mempelajari materi renang dan dasar-dasar penyelamatan
diri di air. Untuk mengukur pemahamanmu terhadap materi ini,
berilah tanda () kolom "Ya atau Tidak di bawah ini.
Nama Peserta Didik :
Kelas/Nomor Presensi
Materi Pokok
Tanggal
No. Aspek Pengetahuan Ya Tidak
1. Mampu menjelaskan langkah-langkah gerakan
meluncur pada renang gaya punggung.
2. Mampu mendeskripsikan gerakan lengan pada
renang gaya punggung.
3. Mampu mendeskripsikan gerakan kaki pada renang
gaya punggung.
4. Mampu mendeskripsikan kombinasi gerak pada
renang gaya punggung.
5. Mampu menjelaskan cara penyelamatan diri dan
orang lain saat beraktivitas di air.
No. Aspek Keterampilan Ya Tidak
6. Mampu mempraktikkan gerakan meluncur pada
renang gaya punggung.
7. Mampu mempraktikkan gerakan lengan pada renang
gaya punggung.
8. Mampu mempraktikkan gerakan kaki pada renang
gaya punggung.
9. Mampu mempraktikkan kombinasi gerak pada
renang gaya punggung.
10. Mampu mempraktikkan cara penyelamatan diri dan
orang lain saat beraktivitas di air.
a
168 Buku Siswa SD/MI Kelas VI
189/226

8/29/25, 9:31 AM Buku Siswa Kelas 6 SD PJOK
xebersihan tubuh
njage
ian saw 2 ue
a
Gambar 9.1 ie
Pemeliharaan
Kebersihan
Alat Reproduksi
Ada peribahasa, kebersihan pangkal kesehatan. Peribahasa
tersebut berisi nasihat yang sungguh bijak. Nasihat bijak itu
mengajakmu untuk menjaga kebersihan. Jika kamu rajin menjaga
kebersihan, tubuhmu_ senantiasa sehat. Menjaga kebersihan
bermanfaat bagi dirimu dan lingkungan sekitar.
Perilaku menjaga kebersihan tubuh tampak pada gambar di atas.
Kamu harus membersihkan tubuh setiap hari. Debu, keringat, dan
paparan sinar matahari menyebabkan kulit tubuhmu kusam dan
kotor. Tubuh kotor perlu dibersihkan secara rutin. Bagian di sekitar
alat reproduksi juga harus dibersihkan. Mengapa? Apa pentingnya
memelihara kebersihan alat reproduksi? Bagaimana cara menjaga
kebersihan alat reproduksi? Temukan jawabannya pada pelajaran
berikut.
Sa en I ge
Aktif Berolahraga - Pendidikan Jasmani, Olahraga, dan Kesehatan 169
190/226

8/29/25, 9:31 AM Buku Siswa Kelas 6 SD PJOK
Pemeliharaan
Kebersihan Alat
Repoduksi
mempelajari
ot
Perlunya Memelihara Perilaku dalam Memelihara
Kebersihan Alat Repoduksi Kebersihan Alat Repoduksi
1 ]
meliputi meliputi
ig 4
e Manfaat memelihara e Cara memelihara
kebersihan alat repoduksi kebersihan alat repoduksi
e Tujuan memelihara e Penyakit akibat kebersihan
kebersihan alat repoduksi alat repoduksi tidak
terpelihara
kebersihan
alat reproduksi manusia
penyakit
perilaku menjaga kebersihan
Setelah membahas pelajaran ini, kamu akan mampu:
1. menjelaskan perlunya pemeliharaan kebersihan alat reproduksi;
2. menjelaskan cara pemeliharaan kebersihan alat reproduksi;
3. mengidentifikasi perlunya pemeliharaan kebersihan alat
reproduksi; serta
mengidentifikasi cara pemeliharaan kebersihan alat reproduksi.
>
I
170 Buku Siswa SD/MI Kelas VI
191/226

8/29/25, 9:31 AM
Buku Siswa Kelas 6 SD PUOK
Pada pelajaran kelas V, kamu telah mempelajari konsep
pemeliharaan diri dan orang lain dari penyakit menular dan tidak
menular. Pada pelajaran di kelas VI ini, kamu akan membahas
pemeliharaan kebersihan alat reproduksi. Penjelasan di depan
menginformasikan pentingnya memelihara kebersihan tubuh. Begitu
pula dengan kebersihan alat reproduksi. Jika kamu rutin memelihara
kebersihan, alat reproduksimu menjadi sehat. Dengan menjaga
kebersihan, kamu telah mensyukuri karunia Tuhan berupa tubuh
sehat.
A. Perlunya Memelihara Alat Reproduksi
Kesehatan tubuh berpengaruh terhadap kenyamanan diri, misalnya
kesehatan alat reproduksi. Kesehatan anggota tubuh dapat dijaga
dengan memelihara kebersihan tubuh. Kamu dapat mengetahui cara
menjaga kesehatan tubuh dengan berbagai cara. Untuk memperdalam
pengetahuanmu, lakukan kegiatan berikut.
Bermain Tebak Kartu
Bagian tubuh terdiri atas beberapa organ dengan fungsi berbeda.
Bersama temanmu, kerjakan kegiatan berikut.
1. Bagilah siswa di kelas menjadi dua kelompok. Setiap kelompok
menyiapkan kertas berukuran 10 x 10 cm. Anggota kelompok
satu menuliskan satu nama bagian tubuh. Anggota kelompok dua
menuliskan cara membersihkan bagian tubuh yang disebutkan.
2. Anggota kelompok satu menempel kertas nama bagian tubuh di
papan tulis. Anggota kelompok satu membaca pertanyaan yang telah
dibuat terkait cara membersihkan bagian tubuh.
3. Anggota kelompok dua menjawab pertanyaan berdasarkan jawaban
yang telah dituliskan yang disesuaikan dengan gambar yang
ditempel oleh kelompok satu. Kartu jawaban ditempel di dekat kartu
pertanyaan.
Lakukan kegiatan ini dengan jujur dan sportif. Kembangkan sikap bekerja
sama dalam melakukan kegiatan ini. Jika kamu mengalami kesulitan,
bertanya atau berdiskusilah dengan guru.
Melalui kegiatan tersebut kamu mengetahui bagian tubuh dan
cara menjaga kebersihannya. Selanjutnya, kamu akan membahas alat
a a I
Aktif Berolahraga - Pendidikan Jasmani, Olahraga, dan Kesehatan 171
192/226

8/29/25, 9:31 AM Buku Siswa Kelas 6 SD PJOK
reproduksi. Alat reproduksi merupakan bagian tubuh yang memiliki
fungsi yang penting bagi tubuh. Kesehatan alat reproduksi juga harus
dijaga dengan baik. Misalnya, setelah buang air kecil, kamu harus
membersihkan alat reproduksi. Kamu juga membiasakan mandi dua
kali sehari. Saat mandi, alat reproduksi dibersinkan dengan sabun
mandi. Pakaian yang dikenakan untuk menutupi alat reproduksi
harus bersih dan kering. Kebersihan alat reproduksi harus dijaga
agar terhindar dari bibit penyakit.
Bagaimana cara menjaga kesehatan reproduksi? Untuk lebih
memahami lebih dalam, perhatikan pembahasan berikut.
1. Manfaat Menjaga Kebersihan Alat Reproduksi
Menjaga kebersihan alat reproduksi, terutama bagian_luar,
merupakan bagian dari kebersihan diri. Kebiasaan ini perlu ditanamkan
sejak dini. Tidak hanya anak perempuan, anak laki-laki juga perlu
membiasakannya. Penyakit dapat timbul akibat kebersihan di sekitar
bagian alat reproduksi tidak terjaga. Jika terbiasa membersihkan alat
reproduksi, kamu akan memperoleh banyak manfaat.
Apa sajakah manfaat menjaga kebersihan alat reproduksi? Beberapa
manfaat menjaga kebersihan alat reproduksi sebagai berikut.
1. Kulit di sekitar alat reproduksi selalu sehat dan bebas dari bau
tidak sedap.
2. Aktivitas buang air kecil dan buang air besar tidak terganggu.
3. Terhindar dari berbagai penyakit.
4. Dapat beraktivitas sehari-hari dengan nyaman.
y a
Tujuan Menjaga Kebersihan Alat Reproduksi
Kamu telah mengetahui manfaat yang dapat kamu rasakan apabila
kamu memelihara kebersihan alat reproduksi. Apa tujuan menjaga
kebersihan alat reproduksi dalam kehidupan sehari-hari? Berikut ini
tujuan menjaga kebersihan alat repoduksi.
1. Memelihara fungsi alat reproduksi.
2. Menghindari munculnya aroma tidak sedap pada alat reproduksi.
3. Mencegah terjangkitnya penyakit pada alat reproduksi.
4. Meningkatkan kenyamanan dalam melakukan aktivitas.
Alat reproduksi merupakan organ tubuh yang harus dijaga
dan dirawat. Kamu sebaiknya memperoleh pengetahuan tentang
kesehatan reproduksi sejak dini. Pengetahuan ini penting bagimu!
Kamu perlu mengetahui tindakan yang dilakukan terhadap alat
reproduksi. Bagaimana menjaga alat reproduksi agar bersih dan
TR I A I SS ST
172 Buku Siswa SD/MI Kelas VI
193/226

8/29/25, 9:31 AM Buku Siswa Kelas 6 SD PJOK
sehat? Bagaimana berperilaku dalam kehidupan sosialmu? Apa
kewajiban yang harus dijalankan dilihat dari segi agama? Pertanyaan
ini akan terjawab jika kamu memperoleh pemahaman kesehatan alat
reproduksi sejak dini.
Kamu telah membahas cara menjaga kebersihan alat reproduksi
dan tujuannya. Agar pengetahuanmu lebih luas, bacalah buku tentang
reproduksi di perpustakaan sekolah. Ringkaslah artikel pada buku
tersebut dan gunakan sebagai sumber belajar. Ingat, gunakan buku
secara bertanggung jawab.
Cara Memelihara Kebersihan Alat Reproduksi
Kamu tentu akan merasa nyaman saat tubuhmu bersih. Bagaimana
caramu menjaga kebersihan tubuh dan alat reproduksimu? Jelaskan
sesuai pengalamanmu _ sehari-hari. Carilah sumber referensi untuk
mengetahui apakah cara yang kamu lakukan sudah tepat. Tulislah
hasilnya, kemudian kumpulkan kepada gurumu. Guru menyimpulkan
pembahasan yang dibuat siswa dan tetap menjaga privasi setiap
siswa. Jika ada siswa yang kurang memahami cara menjabarkan hasil
penelusurannya, guru memberikan langkah-langkah yang sederhana.
B. Perilaku dalam Memelihara Kebersihan Alat
Reproduksi
Pada subpelajaran A, kamu telah membahas perlunya memelihara
kebersihan alat reproduksi. Selanjutnya, kamu diajak membahas
kebersihan alat reproduksi. Menjaga kebersihan dan kesehatan alat
reproduksi sangat penting. Bagaimana cara menjaga kebersihan alat
reproduksi? Kamu dapat menggunakan sabun atau sejenisnya untuk
menjaga kebersihan alat reproduksi.
Bagian tubuh lainnya, misalnya tangan juga perlu dijaga
kebersihannya. Tangan yang kotor menjadi jalan masuknya bibit
penyakit. Tahukah kamu, cara mencuci tangan yang benar? Lakukan
kegiatan berikut bersama temanmu.
a a I
Aktif Berolahraga - Pendidikan Jasmani, Olahraga, dan Kesehatan 173
194/226

8/29/25, 9:31 AM
Buku Siswa Kelas 6 SD PUOK
Ayo, Mencuci Tangan!
Dengan didampingi guru, bukalah laman di internet. Unduh dan tontonlah
video pada laman tersebut. Praktikkan langkah-langkah mencuci tangan
yang benar bersama temanmu. Amatilah cara temanmu mencuci tangan!
Bandingkan hasil pengamatanmu dan hasil pengamatan temanmu,
kemudian sampaikan kepada gurumu.
Melalui kegiatan tersebut, kamu mengetahui cara menjaga
kebersihan bagian tubuh. Begitu pula dalam menjaga kebersihan
alat reproduksi. Membiasakan menjaga kebersihan alat reproduksi
menjadikan tubuh selalu sehat.
1. Cara Memelihara Kebersihan Alat Reproduksi
Apa itu kesehatan reproduksi? Kesehatan reproduksi adalah
keadaan sejahtera fisik, mental, dan sosial secara utuh terkait
fungsi, peran, dan sistem reproduksi. Kondisi sehat tidak berarti
bebas penyakit atau kecacatan, tetapi sehat secara mental dan sosial
kultural. Untuk mencapai derajat sehat, kamu harus memelihara
kebersihan alat reproduksi.
a. Mencuci Tangan
Mengapa tangan harus dicuci? Tangan biasa digunakan untuk
menyentuh benda. Dapat jadi, benda yang disentuh atau dipegang
kotor. Setelah buang air, kamu perlu mencuci tangan. Jika tidak dicuci,
tangan menjadi tempat kuman berkembang biak. Gunakan sabun
ketika mencuci tangan. Cucilah tanganmu seperti langkah-langkah
yang ditayangkan dalam video pada awal kegiatan pembelajaran di
subpelajaran B. Dengan tangan yang bersih, kamu terhindar dari kuman.
I Sr
174 Buku Siswa SD/MI Kelas VI
195/226

8/29/25, 9:31 AM Buku Siswa Kelas 6 SD PJOK
Gambar 9.2 Setelah buang air, cucilah tangan dengan air bersih yang mengalir
b. Membersihkan Diri setelah Buang Air
Setelah buang air, jangan lupa membersihkan diri. Bilaslah anggota
tubuh menggunakan air bersih yang mengalir. Gunakan tangan kiri
untuk membersihkannya. Gunakan pula sabun agar kebersihannya
makin terjaga. Kebersihan pada alat reproduksi juga meningkatkan
kenyamananmu dalam beraktivitas.
c. Mengelap dengan Handuk atau Tisu
Apa jadinya jika bagian tubuhmu basah dan lembap? Tubuh
menjadi tempat tumbuhnya jamur. Jamur kulit menyebabkan gatal-
gatal. Secara refleks, kamu akan menggaruk kulit tubuh karena gatal.
Tindakan ini dapat melukai tubuhmu dan menambah luasnya jamur
kulit. Bahkan, kulitmu dapat mengalami iritasi. Untuk menghindari
tumbuhnya jamur, kamu perlu mengeringkan tubuhmu dengan
mengelap tubuh. Kamu dapat menggunakan handuk atau tisu saat
berkeringat atau basah.
d. Mengenakan Celana Dalam yang Bersih dan Higienis
Higienis diartikan bebas dari kuman atau tidak mengandung
bibit penyakit. Apa hubungan higienis dan celana dalam? Celana
dalam yang bersih dan higienis dapat menjaga kebersihan alat
reproduksi. Gantilah celana dalam sekurangnya dua kali dalam satu
hari. Mengapa? Celana dalam yang kotor dan lembap rentan kuman
penyakit. Kamu dapat memilih celana berbahan katun. Bahan katun
menyerap keringat sehingga tidak lembap.
e. Mencuci Pakaian dan Celana yang Kotor
Pakaian dan celana kotor menjadi sarang bibit penyakit. Agar
tetap bersih, pakaian dan celana kotor harus dicuci. Selanjutnya,
pakaian tersebut dijemur dan disetrika.
SU en NI
Aktif Berolahraga - Pendidikan Jasmani, Olahraga, dan Kesehatan 175
196/226

8/29/25, 9:31 AM
Buku Siswa Kelas 6 SD PUOK
Apa tujuan kita mencuci, menjemur, dan menyetrika pakaian? Bahaslah
bersama temanmu! Tuliskan hasil pembahasan bersama pada kertas,
kemudian komunikasikan di kelas. Selanjutnya, berlatihlah untuk
mencuci, menjemur, dan menyetrika pakaianmu_ sendiri. Mintalah
bantuan ayah, ibu, atau kakakmu saat melakukan kegiatan itu.
f. Mengenakan Celana yang Longgar
Amatilah cara berpakaian temanmu! Adakah temanmu yang
mengenakan celana ketat? Tahukah kamu, mengenakan celana
ketat dapat mengganggu peredaran darah? Suhu tubuh juga makin
meningkat. Agar kesehatan reproduksi terjaga, kamu sebaiknya
mengenakan celana agak longgar. Kamu dapat bebas bergerak dan
lebih nyaman beraktivitas.
g. Membiasakan Buang Air di Toilet/ Kamar Mandi
Biasakan buang air di toilet atau kamar mandi. Kebiasaan ini
merupakan sikap terpuji dan dapat menjaga kesehatan tubuh. Hindari
buang air disembarang tempat. Selain mengganggu orang lain, buang
air di sembarang tempat merupakan perilaku tidak terpuji.
Kebersihan toilet atau kamar mandi perlu dipelihara secara rutin.
Toilet atau kamar mandi yang kotor menjadi sarang kuman. Kuman
dapat menimbulkan penyakit. Sudahkah kamu membersihkan kamar
mandi di rumahmu secara rutin?
Gambar 9.3. Gunakan toilet ketika buang air
Rg I a A SS
176 Buku Siswa SD/MI Kelas VI
197/226

8/29/25, 9:31 AM
Buku Siswa Kelas 6 SD PUOK
h. Menjauhi Makanan dan Minuman yang Kurang Sehat
Setiap orang perlu makanan dan minuman sehat. Dengan
mengonsumsi menu sehat, kamu dapat menjaga kesehatan alat
reproduksi. Kamu juga perlu. membiasakan pola hidup_ sehat,
misalnya dengan rajin berolahraga. Apakah makanan dan minuman
di lingkunganmu sehat? Untuk mengetahuinya, lakukan kegiatan
berikut.
Lakukan pengamatan mengenai makanan dan minuman di lingkungan
sekolahmu. Lakukan kegiatan ini bersama temanmu. Identifikasilah jenis
makanan dan minuman yang sehat untuk dikonsumsi. Catatlah hasil
identifikasi pada kertas dan komunikasikan kepada teman dan guru.
Menjaga kebersihan dan kesehatan alat reproduksi sangat
penting. Kamu bertanggung jawab atas kebersihan dan kesehatan alat
reproduksimu. Jika kamu mengalami gangguan pada alat reproduksi,
segeralah berobat dan berkonsultasi dengan dokter.
2. Penyakit Akibat Kebersihan Alat Reproduksi Tidak
Terjaga
Jika tidak dijaga kebersihannya, alat reproduksi dapat terserang
penyakit. Apa sajakah penyakit yang timbul akibat alat reproduksi
tidak bersih? Penyakit yang timbul karena alat reproduksi tidak
terjaga kebersihannya sebagai berikut.
a. Infeksi Saluran Kencing
Infeksi saluran kencing atau infeksi saluran kemih disebabkan
bakteri Escherichia Coli. Bakteri Escherichia Coli hidup di dalam saluran
cerna yang masuk pada saluran uretra. Infeksi saluran kencing dibagi
menjadi infeksi saluran kencing bagian bawah dan infeksi saluran
kencing bagian atas. Gejala infeksi saluran kencing bagian bawah,
yaitu rasa ingin selalu buang air kecil, nyeri atau perih saat buang air
kecil, warna urine keruh, dan bau urine tidak sedap. Gejala infeksi
saluran kencing bagian atas, yaitu nyeri pada bagian selangkangan,
mual, dan demam.
A SS g
Aktif Berolahraga - Pendidikan Jasmani, Olahraga, dan Kesehatan 177
198/226

8/29/25, 9:31 AM Buku Siswa Kelas 6 SD PJOK
b. Kudis
Kudis disebabkan tungau Sarcoptes Scabiei. Tungau menggali
sarang di bawah lapisan kulit sehingga kulit gatal dan membentuk
ruam. Penyakit ini dapat menular melalui sentuhan kulit. Penyakit
ini juga ditularkan jika terjadi kontak langsung dengan hewan yang
mengidap kudis.
Kamu dapat tertular kudis jika sering bertukar pakaian dengan
orang lain atau menggunakan handuk sama. Hindari saling meminjam
pakaian atau handuk karena menyebabkan penyakit kulit. Seorang
penderita kudis sebaiknya disediakan handuk khusus. Pakaian yang
dikenakannya tidak boleh dikenakan orang lain.
c. Eksim
Eksim atau eksema adalah peradangan pada _ kulit yang
menyebabkan munculnya gatal-gatal. Pada kondisi tertentu, kulit
memerah, kering, dan pecah-pecah. Eksim merupakan jenis penyakit
jangka panjang. Setelah menghilang, gejalanya dapat muncul kembali.
Kulit yang terkena eksim tidak boleh digaruk karena menyebabkan
infeksi dan iritasi.
d. Urethritis
Urethritis adalah penyakit infeksi yang menyebabkan peradangan
pada bagian lapisan uretra. Lapisan uretra adalah sebuah saluran
kecil yang berfungsi mengalirkan air kencing ke luar tubuh. Penyebab
urethritis antara lain bakteri yang masuk ke saluran uretra sehingga
terjadi infeksi.
Bagaimana tanda awal berkembangnya kuman pada kulit di sekitar
alat reproduksi? Tanda-tanda awalnya antara lain kulit gatal, terlihat
memar, dan perih. Kesehatan alat reproduksi juga dapat dideteksi dengan
bau. Jika tercium bau tidak sedap, berarti kebersihan alat reproduksi
kurang terjaga. Jika kamu menemukan tanda-tanda tersebut, segera
bersihkan alat reproduksi dan periksakan diri ke dokter.
Menghindari Pelecehan Seksual
Pelecehan seksual adalah perbuatan tidak senonoh yang menimbulkan
perasaan malu, marah, benci, tersinggung, dan sedih. Tindakan seperti
Rg TI I TE A A SS
178 Buku Siswa SD/MI Kelas VI
199/226

Buku Siswa Kelas 6 SD PUOK
Glosarium
aerobik latihan fisik untuk
meningkatkan asupan
oksigen ke tubuh dengan
serangkaian gerakan yang
diiringi musik selama durasi
waktu tertentu
aktivitas air rangkaian gerak
manusia yang dilakukan
dalam air
artistik mempunyai nilai seni
gerakan bandulan gerakan
mengayun pada olahraga
pencak silat
bugar sehat benar-benar; masih
sehat dan kuat
cedera cacat (Iluka) sedikit;
kerusakan pada struktur atau
fungsi tubuh karena tekanan
atau benturan fisik
duduk depok sempok; sikap
duduk dengan satu tungkai
kaki dilipat di bawah pantat
dan tungkai lain ditekuk ke
atas
duduk sila duduk dengan kaki
berlipat dan bersilang
elakan teknik hindaran dalam
pencak silat
festival perlombaan; hari atau
pekan gembira dalam rangka
peringatan peristiwa penting
dan bersejarah
190 Buku Siswa SD/MI Kelas VI
finis titik akhir dari pergerakan
gerak lokomotor gerak yang
dilakukan dari satu tempat ke
tempat lain seperti jalan, lari,
dan lompat
gerak nonlokomotor gerak
yang dilakukan di tempat
seperti membungkuk, meliuk,
membalik, dan mengguling
infeksi kemasukan bibit
penyakit; ketularan
penyakit; peradangan dapat
menyebabkan infeksi
instruktur orang yang bertugas
mengajarkan sesuatu serta
memberikan latihan dan
bimbingan; pengajar; pelatih
iritasi kondisi kulit yang
mengalami masalah seperti
gatal atau radang bersisik
joging berlari dengan pelan
(antara lari dan berjalan)
untuk kesehatan
jongkok duduk berlipat lutut
dengan pantat tidak menjejak
tanah; bercangkung
kuda-kuda posisi kaki sebagai
dasar tumpuan untuk
melakukan sikap dan gerakan
bela serang dalam pencak
silat
Rg I I A A A SS SSS

kuman binatang berukuran
sangat kecil yang
menyebabkan penyakit kudis;
basil; bakteri
lari zig-zag lari berkelok-kelok
lempar turbo lempar
menggunakan roket
melayang di udara posisi tubuh
saat berada di udara
meluncur menggerakkan badan
ke depan di permukaan air
dengan cepat
mengapung gerakan
mengambang di permukaan
air
organ tubuh alat dalam tubuh
manusia yang mempunyai
tugas tertentu
pivot gerakan berputar dengan
berporos salah satu kaki,
kedua tangan memegang
bola untuk menghindari
hadangan pemain lawan yang
akan merebut bola basket
pubertas masa akil balig; masa
remaja
reproduksi pengembangbiakan
ritmik ritmis; berirama
senam gerak badan dengan
gerakan tertentu seperti
menggeliat, menggerakkan,
dan meregangkan anggota
badan
Buku Siswa Kelas 6 SD PUOK
simpuh cara duduk dengan
kedua belah kaki dilipat ke
belakang dan ditindih oleh
pantat
sportivitas sikap adil (jujur)
terhadap lawan; sikap
bersedia mengakui
keunggulan (kekuatan,
kebenaran) lawan atau
kekalahan (kelemahan,
kesalahan) sendiri;
kejujuran; kesportifan
sprint lari cepat (dalam jarak
dekat) sejauh 100 meter, 200
meter, dan 400 meter
start titik awal untuk memulai
bergerak
tangkisan gerakan menangkis;
perlawanan; penolakan
trauma keadaan jiwa atau
tingkah laku yang tidak
normal sebagai akibat dari
tekanan jiwa atau cedera
jasmani; luka pada tubuh
atau fisik
variasi gerakan melakukan
satu teknik gerakan dengan
berbagai cara
A a a I
Aktif Berolahraga - Pendidikan Jasmani, Olahraga, dan Kesehatan 191

8/29/25, 9:31 AM Buku Siswa Kelas 6 SD PJOK
untuk SD/MI Kelas VI
Aktif Berolahraga
Pendidikan Jasmani, Olahraga, dan
Kesehatan
Ingin Sehat dan Kreatif,
Berolahragalah Secara Rutin!
Jadilah pencinta olahraga, bukan sekadar menyukai tim olahraga.
Menjadi pencinta olahraga menunjukkan kepedulianmu terhadap
kesehatan tubuh. Tubuh diibaratkan mesin. Jika jarang digunakan,
bagian mesin akan rusak. Begitu pula dengan tubuh. Jika kurang gerak,
tubuh akan mengalami masalah. Bagaimana cara menjaga kesehatan
dan kebugaran tubuh? Terapkan pola hidup sehat. Rajiniah berolahraga!
Olahraga sebagai sarana murah untuk meningkatkan
kemampuan kognitif. Tidak hanya membuat tubuh sehat dan bugar,
berolahraga juga bermanfaat bagi otak. Jika tubuh sehat, daya
kreativitasmu makin meningkat. Berpikir kreatif menjadi optimal
ketika tubuh, terutama otak, dalam kondisi sehat. Efek ini dapat
dirasakan bagi orang yang berolahraga secara rutin.
Pendidikan Jasmani Olahraga dan Kesehatan (PJOK) tidak
sekadar mengajarkan, kesehatan dan kebugaran jasmani.
Dalam Penjasorkes juga terkandung muatan budi pekerti
dan akhlak mulia. Muatan ini menekankan pada sikap
jujur, disiplin, tanggung jawab, kerja sama, percaya
diri, dan sportif. Jika sikap tersebut diterapkan
dalam kehidupan sehari-hari, kesehatan fisik
dan psikismu akan terjaga.
Di Unduh dari :
226/226

