Profil Pelajar Pancasila Aktivitas mengamati, menyimak, menuliskan, mempraktikkan, dan berlatih dapat memperkuat profil pelajar Pancasila berikut ini. Beriman, Bertakwa kepada Tuhan Yang Maha Esa dan Berakhlak Mulia: Terbiasa menunjukkan perilaku baik seperti mematuhi aturan Bernalar Kritis: Mampu memahami konsep dan menyelesaikan aktivitas dengan benar Mandiri: Terbiasa menyelesaikan pekerjaan dengan tuntas 4 Pendidikan Pancasila untuk SD/MI Kelas II

Mari menyimak cerita tentang Bela. Bela adalah anak sulung. Keluarganya membuat aturan. Bela harus berdoa sebelum tidur. Bela harus bangun pukul 05.00. Menurut kalian, apa manfaat Bela mengikuti aturan keluarganya? Jawab di sini: Berbagai Aturan di Keluargaku A. A. Berbagai Aturan di Keluargaku Mari, Memahami Aturan adalah tata tertib yang harus dilaksanakan. Setiap keluarga memiliki aturan. Semua anggota keluarga harus mengikuti aturan. Setiap aturan bisa ditulis, lalu ditempelkan di ruang keluarga. Aturan yang dibuat sangat bermanfaat. Semua menjadi berdisiplin dan bertanggung jawab. Bab 1 Aku Patuh Aturan 5

Berikut ini contoh aturan dalam keluarga Rizal. Kebersihan Belajar Menyapu Membuat jadwal belajar Membersihkan tempat Menyiapkan buku dan tidur alat tulis Membuang sampah di Membatasi menggunakan TV dan gadget (HP) Membaca doa sebelum dan setelah belajar Sikap terhadap kakak atau adik Berkata lembut Mendengarkan nasihat kakak Menghargai adik Menyayangi adik atau kakak Bermain Berbagi mainan Merapikan mainan setelah digunakan tempat sampah Sikap terhadap orang tua Berkata yang baik dan sopan Meminta izin jika akan bepergian Permisi ketika lewat di depan orang tua Mendengarkan nasihat orang tua Makan Makan sambil duduk Tidak berbicara saat makan Makan dengan tangan kanan Berdoa sebelum dan sesudah makan 6 Pendidikan Pancasila untuk SD/MI Kelas II

Mari, Menyimak Bacalah cerita Aktivitas Ujang berikut ini! Ujang bangun tidur pukul 05.00. Dia langsung berdoa. Ujang tidak lupa merapikan tempat tidur. Ujang anak yang pandai. Dia mengajak seluruh anggota keluarga untuk berdoa dulu sebelum makan. Bab 1 Aku Patuh Aturan 7

Ujang berpamitan kepada ibu dan bapak sebelum berangkat ke sekolah. Wah, Ujang memang anak yang penurut. Setelah pulang sekolah, dia membantu bapak membersihkan halaman. Ujang anak yang baik. Dia tidak lupa berdoa sebelum tidur. Menurut kalian, apa saja aturan di keluarga Ujang? 8 Pendidikan Pancasila untuk SD/MI Kelas II

Mari, Bernalar Lembar Kerja Peserta Didik Nama:................................... Kelas:................................... Beri tanda centang () pada gambar yang menunjukkan perilaku mematuhi aturan. Beri tanda silang () pada gambar yang menunjukkan perilaku tidak mematuhi aturan. Bab 1 Aku Patuh Aturan 9

Mari, Bermain Nama:............................. Nama Guru:............................. Kelas:............................. Tanggal:............................. Ayo, bermain susun kata! m n p y a e u b l a j r a e b a u g n s p a m a h 10 Pendidikan Pancasila untuk SD/MI Kelas II

Mari, Bermain Ayo, bermain Kartu Aturan Keluarga! Kartu Aturan Keluarga Masih ingatkah kalian tentang aturan di keluarga Rizal? Cobalah permainan ini secara berkelompok. Siapa yang mengambil kartu harus menjawab pertanyaan, apa jenis aturan dalam kartu tersebut? Bab 1 Aku Patuh Aturan 11

Mari, Berkarya Tulislah berbagai aturan yang ada di keluarga kalian. Tulislah aturan tersebut pada kotak yang telah tersedia. Aturan di keluarga................. (tulis nama kalian) Aturan Kebersihan Aturan Makan Aturan Bermain Aturan ke Sekolah Aturan Bersikap kepada Orang Tua Aturan Bersikap kepada Kakak atau Adik 12 Pendidikan Pancasila untuk SD/MI Kelas II

Mari, Berlatih Jawablah pertanyaan-pertanyaan berikut. 1. Susunlah kata-kata di bawah ini menjadi kata yang beraturan. Jawaban: Jawaban: lantai menyapu Ana kamar piring Ibu Bela mencuci membantu mengumpulkan Mario sampah Jawaban: Bab 1 Aku Patuh Aturan 13

2. Perhatikan gambar berikut ini. Aturan apa yang terdapat pada gambar tersebut? Aturan belajar Aturan kebersihan Aturan makan 3. Simaklah cerita berikut ini. Bela duduk di meja belajar. Bela menyiapkan buku dan alat tulis. Bela berdoa sebelum dan sesudah belajar. Cerita Bela tersebut merupakan contoh aturan. a. Aturan makan b. Aturan belajar c. Aturan kebersihan 14 Pendidikan Pancasila untuk SD/MI Kelas II

4. Perhatikan gambar berikut ini. Berilah tanda centang () pada gambar yang menunjukkan aturan belajar! Aturan Keluarga Marta Bab 1 Aku Patuh Aturan 15

Mari, Memperkaya Ilmu Bacalah berbagai aturan di keluarga Mario. Aturan di rumah Mario: 1. Bangun pukul 05.00. 2. Setelah bangun tidur, berdoa, merapikan tempat tidur, mandi, dan gosok gigi. 3. Makan di meja makan. 4. Bila ingin pergi, berpamitan kepada orang tua. 5. Setelah belajar, merapikan buku dan alat tulis. 6. Setelah bermain, merapikan mainan. 7. Setelah pulang sekolah, meletakkan tas di meja belajar, meletakkan sepatu di rak sepatu, ganti baju, cuci kaki dan tangan. 8. Sebelum tidur, cuci kaki dan tangan, gosok gigi dan berdoa. 9. Tidur paling lambat pukul 21.00. 16 Pendidikan Pancasila untuk SD/MI Kelas II

Mari, Berefleksi Nama: Kelas: Berikan tanda centang () pada gambar yang mewakili perasaan kalian setelah mempelajari materi ini! Senang Semangat Gembira Bingung Kecewa Sedih Apa kaitan aturan belajar dengan sila Pancasila Ketuhanan Yang Maha Esa? Apa kaitan aturan bersikap pada orang tua dengan sila Pancasila Kemanusiaan yang Adil dan Beradab? Apa kaitan aturan kebersihan dengan sila Pancasila Persatuan Indonesia? Bab 1 Aku Patuh Aturan 17

Sikapku Mematuhi Aturan B. B. Sikapku Mematuhi Aturan Anak-Anak, banyak sekali aturan yang ada di setiap keluarga. Apa manfaat menaati aturan? Mari, Memahami Marta adalah siswa kelas 2 SD. Dia menunjukkan sikap rajin. Dia selalu menaati aturan di rumahnya. Marta harus bangun pukul 05.00. Dia tidak pernah terlambat ke sekolah. Sebelum berangkat ke sekolah, Marta pamit kepada orang tuanya. Orang tua Marta sangat senang. Marta memiliki adik. Marta selalu bermain bersama adiknya. Marta merapikan mainan setelah bermain. Marta makan bersama keluarganya. Sebelum makan, mereka berdoa. Saat makan, mereka tidak berbicara. Mereka makan menggunakan tangan kanan. 18 Pendidikan Pancasila untuk SD/MI Kelas II

Tahukah kalian, apa manfaat menaati aturan? Di bawah ini adalah jawabannya. 1. Hidup lebih nyaman dan teratur 2. Disenangi orang tua dan teman 3. Disiplin waktu 4. Bertanggung jawab Tahukah kalian, akibat tidak mengikuti aturan? 1. Hidup tidak nyaman 2. Hidup tidak teratur 3. Dijauhi teman Mari Menyimak Rizal bangun pukul 05.00. Dia bangun sesuai aturan. Dia langsung merapikan tempat tidur. Dia mandi, berpakaian sekolah, dan makan bersama keluarganya. Rizal berpamitan kepada orang tuanya. Dia tiba tepat waktu di sekolah. Pertanyaan: Sikap taat aturan apa yang telah ditunjukkan Rizal? Jawaban: Bab 1 Aku Patuh Aturan 19

Besok, Bela akan ujian. Malamnya, dia belajar. Bela duduk di meja belajar. Dia menyiapkan buku dan alat tulisnya. Bela tidak lupa berdoa sebelum belajar. Dia juga menjauhkan HP dan mematikan televisi. Pertanyaan: Sikap patuh aturan apa saja yang dilakukan Bela? Jawaban: Mari, Bernalar Di bawah ini ada tiga gambar tentang aturan dalam keluarga. Uraikanlah sikap yang tepat untuk melaksanakan aturan tersebut. Tuliskanlah sikap yang harus dilakukan untuk mematuhi aturan saat bangun tidur! Jawaban: 20 Pendidikan Pancasila untuk SD/MI Kelas II

Marta melihat kamarnya yang berantakan. Sikap apa yang harus dilakukan Marta untuk menunjukkan taat pada aturan di rumah? Jawaban: Jam sudah menunjukkan pukul 06.30. Ujang dan Ana sudah bersiap untuk berangkat ke sekolah. Sikap apa yang harus dilakukan Ujang dan Ana untuk mematuhi aturan ketika akan keluar rumah? Jawaban: Bab 1 Aku Patuh Aturan 21

Mari, Bermain Pasangkanlah sikap mematuhi aturan dalam keluarga berikut, dengan manfaat yang tepat. Permainan Menarik Garis Tidur tidak larut malam Mencuci tangan sebelum makan Membuang sampah di tempat sampah Berpamitan dengan orang tua sebelum ke sekolah Menjaga kesehatan Bangun tepat waktu Merasa aman, nyaman, dan bahagia Rumah menjadi bersih 22 Pendidikan Pancasila untuk SD/MI Kelas II

Mari Menulis Tulislah aktivitas atau kegiatan mematuhi aturan kalian pada hari Minggu di rumah. Tulislah pada lembar aktivitas berikut ini. Aktivitasku Mematuhi Peraturan 1. 2. 3. 4. 5. 6. 7. 8. Bab 1 Aku Patuh Aturan 23

Mari, Berlatih Beri tanda centang () pada jawaban yang tepat. 1. Sikap yang tepat untuk menunjukkan patuh aturan kebersihan adalah.... a. Bangun pukul 05.00 b. Menyapu lantai kamar c. Bermain bersama adik 2. Perhatikan gambar berikut. Apa manfaat mencuci tangan sebelum makan? a. Sehat b. Cerdas c. Berani 3. Perhatikan gambar berikut. Mario bermain gim hingga larut malam. Apa akibat dari sikapnya tersebut? a. Bangun terlambat b. Bangun tepat waktu c. Tidak ada akibat 24 Pendidikan Pancasila untuk SD/MI Kelas II

4. Manfaat dari menjaga kebersihan adalah.... a. Hidup sehat b. Hidup nyaman c. Semua benar 5. Perhatikan gambar berikut ini. Apa kesimpulan yang dapat diambil dari gambar tersebut? a. Dengan menaati aturan, hidup menjadi disiplin b. Dengan menaati aturan, orang tua semakin menyayangi kita c. Semua benar Mari, Memperkaya Ilmu Bela merapikan tempat tidur. Bab 1 Aku Patuh Aturan 25

Ibu mengingatkan Bela untuk gosok gigi dan cuci kaki sebelum tidur. Bela menggosok gigi serta mencuci kaki dan tangannya. Bela tidur tepat pukul 9 malam. Bela anak yang patuh aturan. Menurutmu, apa sikap patuh aturan yang dilakukan oleh Bela? 26 Pendidikan Pancasila untuk SD/MI Kelas II

Mari, Berefleksi Nama: Kelas: Berikan tanda centang () pada gambar yang mewakili perasaan kalian setelah mempelajari materi ini! Senang Semangat Gembira Bingung Kecewa Sedih Apa kaitan sikap mematuhi aturan dengan sila Ketuhanan Yang Maha Esa? Apa kaitan sikap mematuhi aturan dengan sila kemanusiaan yang adil dan beradab? Bab 1 Aku Patuh Aturan 27

Cerita Tentang Patuh Aturan C. C. Cerita Tentang Patuh Aturan Aturan dibuat untuk ditaati. Aturan pasti memiliki tujuan dan manfaat. Apakah mematuhi aturan adalah kewajiban? Mari, Memahami Aktivitas Rizal di Rumah Rizal anak yang rajin. Dia selalu menaati jadwal di rumah. Jadwal tersebut berisi berbagai aturan. Mulai dari aturan bangun tidur hingga sebelum tidur. Apa saja aturan tersebut? Setelah bangun, Rizal berdoa dan merapikan kasur. Rizal mencuci tangan sebelum makan. Dia juga berdoa sebelum makan. Rizal mandi dua kali sehari. Tidak lupa menggosok gigi. Dia mandi menggunakan sabun dan sampo. Rizal senang tampil bersih dan wangi. 28 Pendidikan Pancasila untuk SD/MI Kelas II

Apa manfaat dari mematuhi aturan? Setiap anggota keluarga menjadi disiplin. Setiap anggota keluarga memiliki sikap tanggung jawab. Rumah selalu bersih dan rapi. Nyaman juga ditempati. Mari, Mengerjakan Keseharianku Berilah tanda centang () pada kolom aktivitas yang telah kalian lakukan. Mandi 2 kali sehari Sudah Belum Bermain bersama Sudah Belum Bab 1 Aku Patuh Aturan 29

Belajar dan mengerjakan PR Sudah Belum Meminta izin saat bepergian Sudah Belum Membuang sampah di tempat sampah Sudah Belum Membersihkan rumah Sudah Belum 30 Pendidikan Pancasila untuk SD/MI Kelas II

Mari Menulis dan Bercerita Ceritaku Tempelkanlah gambar salah satu aktivitas kalian tentang mematuhi aturan di rumah bersama keluarga. Ceritakanlah gambar tersebut. Namaku Bab 1 Aku Patuh Aturan 31

Mari, Menampilkan Setelah menuliskan cerita tentang mematuhi aturan dalam keluarga, majulah ke depan kelas. Ceritakanlah aktivitas kalian mematuhi aturan di rumah itu. 32 Pendidikan Pancasila untuk SD/MI Kelas II

Mari, Berlatih 1. Perhatikanlah gambar berikut ini. Bela belajar pada malam hari. Dia belajar di meja belajar. Di meja hanya ada buku, alat tulis, dan lampu belajar. Bela terlihat serius belajar. Tuliskanlah sikap taat aturan yang dilakukan Bela. Jawaban: 2. Perhatikanlah gambar berikut ini. Mario membersihkan rumah bersama keluarganya. Menurut pendapat kalian, apa manfaat membersihkan rumah bersama-sama? Jawaban: Bab 1 Aku Patuh Aturan 33

3. Taat aturan penting dilakukan agar.... hidup teratur bersih dan rapi semuanya benar Mari, Memperkaya Ilmu Rizal bertanya manfaat mematuhi aturan. Banyak sekali manfaatnya. Jika tidak ada aturan dalam bermain, apa yang akan terjadi? 34 Pendidikan Pancasila untuk SD/MI Kelas II

Rizal mengatakan banyak orang akan berbuat semaunya. Apakah kalian tahu akibat tidak mematuhi aturan? Cobalah kalian menjawab pertanyaan ibu Rizal tersebut! Bab 1 Aku Patuh Aturan 35

Mari, Berefleksi Nama: Kelas: Berikan tanda centang () pada gambar yang mewakili perasaan kalian setelah mempelajari materi ini! Senang Semangat Gembira Bingung Kecewa Sedih Apa kaitan sikap mematuhi aturan dengan sila Ketuhanan Yang Maha Esa? Apa kaitan sikap mematuhi aturan dengan sila kemanusiaan yang adil dan beradab? 36 Pendidikan Pancasila untuk SD/MI Kelas II

KEMENTERIAN PENDIDIKAN, KEBUDAYAAN, RISET, DAN TEKNOLOGI REPUBLIK INDONESIA, 2023 Pendidikan Pancasila untuk SD/MI Kelas II Penulis: Shoia Nurun Alanur S, Resha Hadi Sucipto, Soeharti ISBN:978-623-194-630-0 (jil.2 PDF) Bab 2 Aku Berperilaku Aku Berperilaku Pancasila Pancasila Perhatikan gambar di atas. Bab 2 Aku Berperilaku Pancasila 37 Apa yang sedang mereka lakukan? Apakah kalian pernah melakukan seperti yang mereka lakukan?

Tujuan Pembelajaran Pada bab 2 ini, kalian diharapkan dapat mengenal lambang Pancasila, mengetahui bunyi sila-sila Pancasila, memahami arti dan makna lambang Pancasila, menerapkan nilai-nilai Pancasila di lingkungan rumah dan sekolah, serta mengenal perumus Pancasila. Pada bab 2 ini, kalian akan melaksanakan bermacam-macam aktivitas belajar. Kata Kunci Lambang Pancasila Kerja sama Ikhlas Gotong royong Profil Pelajar Pancasila Bhinneka Tunggal Ika Gotong Royong Bernalar Kritis Beriman dan bertakwa kepada Tuhan Yang Maha Esa Kreatif Mandiri Berkebinekaan Global 38 Pendidikan Pancasila untuk SD/MI Kelas II

Kalian sebelumnya telah belajar tentang aturan di keluarga, bukan? Saat bermain dengan teman, misalnya dalam permainan tebak lambang Pancasila, pernahkah kalian menerapkan aturan tersebut? Nah, pada materi ini kalian akan mempelajari tentang lambang Pancasila. Akan tetapi, sebelumnya jawab pertanyaan berikut ini, ya. No. 1. 2. 3. Pernyataan Ya Tidak Saat akan bermain tebak lambang, aku akan menerapkan aturan permainan terlebih dahulu. Aku dapat menyebutkan lambang Pancasila secara berurutan. Setelah mengetahui materi ini, aku akan menerapkan dalam kehidupan sehari-hari. Bab 2 Aku Berperilaku Pancasila 39

Lambang Pancasila A. A. Lambang Pancasila Mari, Memahami Perhatikan gambar di bawah ini. Burung garuda, artinya kekuatan negara. Garuda Pancasila melambangkan kegagahan dan kekuatan, kelincahan, keuletan, kecerdasan, kewaspadaan, kegesitan dan sifat pantang menyerah. Bulu sayap pada burung garuda Pancasila berjumlah 17 helai bulu pada masing-masing sayap, 8 helai bulu pada ekor, 19 helai bulu pada pangkal ekor, 45 helai bulu pada leher. 40 Pendidikan Pancasila untuk SD/MI Kelas II Perisai Pancasila, artinya perjuangan. Perisai di tengah melambangkan kekuatan dan pertahanan bangsa Indonesia. Setiap simbol pada perisai melambangkan setiap sila Pancasila. Warna emas pada lambang Garuda Pancasila mencerminkan keagungan dan kejayaan bangsa Indonesia. Pita pada kaki burung garuda, artinya walaupun berbeda tetapi kita tetap satu (Bhinneka Tunggal Ika).

Mari, Bercerita Coba kalian ceritakan isi lambang Pancasila di depan kelas. Mari, Membaca Hari ini siswa kelas 2 belajar mengenal lambang Pancasila. Semua terlihat bersemangat. Bu Ina membuat permainan tebak lambang. Akhirnya mereka mengenal lambang Pancasila. Mari, Mengerjakan Lembar Kerja Peserta Didik Nama:............................. Nama Guru:............................. Kelas:............................. Tanggal:............................. 1. Apa nama permainan yang dibuat Bu Ina? Berikan alasannya. 2. Coba kalian hitung, ada berapa kartu yang harus disiapkan Bu Ina dalam permainan tebak lambang? 3. Kartunya berbentuk apa saja? 4. Mengapa suasana belajar di kelas mereka menjadi menyenangkan? Bab 2 Aku Berperilaku Pancasila 41

Mari, Memasangkan 42 Pendidikan Pancasila untuk SD/MI Kelas II

Mari, Berlatih Jawaban Lebih dari Satu 1. Perisai disebut juga. Tameng Pelindung diri Penutup kepala 2. Lambang Pancasila yang bergambar tumbuhan adalah. Kapas dan padi Rantai Pohon beringin Pilihan Ganda 3. Lambang Pancasila yang bentuknya sama seperti benda yang bersinar di malam hari adalah.... Matahari Bulan Bintang 4. Sila keempat dilambangkan dengan. Pohon beringin Bintang Kepala banteng Uraian 5. Bacalah! Lambang Pancasila disusun dengan penuh perjuangan. Jika saat ini ada orang yang ingin mengganti bintang dengan bulan, apakah tindakannya benar? Apa alasannya? Bab 2 Aku Berperilaku Pancasila 43

Mari, Berefleksi Berilah tanda centang (). No. Pernyataan Ya Tidak 1. 2. 3. Pengetahuanku tentang lambang Pancasila menjadi bertambah. Permainan tebak lambang membuat aku memahami lambang Pancasila. Aku dapat menyimpulkan materi tentang lambang Pancasila. Sila-Sila dalam Pancasila B. B. Sila-Sila dalam Pancasila Perhatikan gambar di atas. Dapatkah kalian melengkapi titik-titik tersebut? 44 Pendidikan Pancasila untuk SD/MI Kelas II

Sebelumnya, jawablah pernyataan berikut ini dengan cara mencentang (). No. 1. 2. Pernyataan Ya Tidak Aku sudah mengetahui lambang Pancasila. Aku sudah memahami bunyi sila-sila Pancasila. Mari, Memahami Lambang negara Garuda Pancasila. Di tengahnya terdapat perisai. Terdiri atas lima lambang. Bintang, rantai, pohon beringin, kepala banteng, padi dan kapas. Coba kalian baca secara nyaring bunyi sila-sila yang ada di bawah ini. Bab 2 Aku Berperilaku Pancasila 45

Sila kesatu Ketuhanan Yang Maha Esa Lambangnya: Bintang Sila kedua Kemanusiaan yang Adil dan Beradab Lambangnya: Rantai Sila ketiga Persatuan Indonesia Lambangnya: Pohon beringin Sila keempat Kerakyatan yang Dipimpin oleh Hikmat Kebijaksanaan dalam Permusyawaratan Perwakilan Lambangnya: Kepala banteng Sila kelima Keadilan Sosial bagi Seluruh Rakyat Indonesia Lambangnya: Kapas dan padi 46 Pendidikan Pancasila untuk SD/MI Kelas II

Mari, Menjawab 1. Apakah aku? Aku adalah benda. Terlihat di malam hari. Menerangi alam semesta. Dijadikan sebagai lambang Pancasila. 2. Apakah aku? Bentukku bundar dan saling menyambung. Berwarna kuning dan dasar warna merah. Aku juga bagian dari lambang Pancasila. 3. Apakah aku? Aku adalah tumbuhan. Daunku banyak dan rimbun. Aku bagian dari lambang Pancasila. 4. Siapakah aku? Aku seekor binatang liar. Hidup di hutan dan bertanduk. Senangnya berkelompok. Aku bagian dari lambang Pancasila. 5. Apakah aku? Aku adalah tumbuhan. Yang satu merupakan makanan pokok orang Indonesia. Yang satu lagi dapat digunakan sebagai bahan benang. Aku bagian dari lambang Pancasila. Bab 2 Aku Berperilaku Pancasila 47

Mari, Membaca Kring... kring... kring Terdengar suara bel sekolah. Anak-anak kelas 2 A masuk kelas dengan tertib. Hari itu pelajaran Pendidikan Pancasila. Ibu guru sudah menyiapkan permainan. Memasang puzzle lambang Pancasila. Anak-anak pun menjadi semangat belajar. Mari, Berlatih Gambar A Gambar B 48 Pendidikan Pancasila untuk SD/MI Kelas II

Jawablah pertanyaan di bawah ini. 1. Gambar manakah yang benar? Berikanlah alasannya. 2. Apa perbedaan gambar A dan B? Berikanlah alasannya. 3. Apa yang terjadi jika semua anak ikut memasangkan puzzle? Mari, Bermain Bab 2 Aku Berperilaku Pancasila 49

Profil Pelajar Pancasila Apa bunyi sila kesatu Pancasila? Apa bunyi sila kelima Pancasila? Apa warna simbol sila kesatu Pancasila? Apa bunyi sila ketiga Pancasila dan apa simbolnya? Kerakyatan yang dipimpin oleh hikmat kebijaksanaan dalam permusyawaratan perwakilan merupakan bunyi dari sila keberapa dari Pancasila? Apa simbol dan warna sila kedua Pancasila? Apa simbol sila keempat Pancasila? Apa simbol sila kelima Pancasila? Mulai 50 Pendidikan Pancasila untuk SD/MI Kelas II

Mari, Berefleksi Cobalah kalian centang () pernyataan ini. No. Pernyataan Ya Tidak 1. Aku memahami materi yang diajarkan guru. 2. Aku dapat mengurutkan lambang Pancasila. 3. Aku semangat mengikuti permainan engklek. 4. Aku mampu menyimpulkan materi yang diajarkan guru. Arti dan Makna Lambang Pancasila C. C. Arti dan Makna Lambang Pancasila Mari, Memahami Apakah kalian masih ingat materi Lambang Pancasila? Apakah kalian tahu arti masing-masing sila? Bab 2 Aku Berperilaku Pancasila 51

Gambar 1 Gambar 2 Gambar 3 Gambar 4 Gambar 5 52 Pendidikan Pancasila untuk SD/MI Kelas II

Mari, Membaca Setelah bermain tebak arti lambang Pancasila, Ujang bertanya kepada Ibu Ina. Ujang: Ibu, saya ingin bertanya. Guru: Silakan, Ujang. Apa yang ingin kamu tanyakan? Ujang: Saat bermain tebak arti, semuanya bekerja sama untuk menebak. Apakah itu ada hubungannya dengan lambang Pancasila? Guru: Ada Ujang, yaitu dengan lambang pohon beringin. Apakah ada yang tahu mengapa? Rizal: Pohon beringin mempunyai arti persatuan. Guru: Pandai kamu, Rizal. Jika kita bekerja sama, pekerjaan akan cepat selesai. Bab 2 Aku Berperilaku Pancasila 53

Mari, Mengerjakan Dari bacaan di atas, jawablah pernyataan berikut dengan cara mencentang (). No. 1. 2. Pertanyaan Benar Salah Pohon beringin mempunyai makna keimanan kepada Tuhan Yang Maha Esa. Ada kaitannya antara perilaku hidup bekerja sama dengan lambang Pancasila. 3. Nilai persatuan ada pada makna sila ketiga. 4. 5. Pekerjaan jika dikerjakan bersama-sama akan cepat selesai. Pesan dari cerita itu adalah kita harus besatu. Mari, Menyimak Anak-Anak hebat, saksikanlah video mengenai makna lima simbol sila Pancasila yang diberikan guru. 54 Pendidikan Pancasila untuk SD/MI Kelas II

Ini adalah isi tayangan You Tube di atas. Arti dan makna lambang Pancasila 1. Ketuhanan Yang Maha Esa Berlambang bintang. Artinya, masyarakat Indonesia beriman dan bertakwa kepada Tuhan Yang Maha Esa. 2. Kemanusiaan yang Adil dan Beradab Berlambang rantai. Artinya, masyarakat Indonesia menerapkan nilai-nilai kemanusiaan. Bab 2 Aku Berperilaku Pancasila 55

3. Persatuan Indonesia Berlambang pohon beringin. Artinya, masyarakat Indonesia mengutamakan persatuan dan kesatuan. 4. Kerakyatan yang Dipimpin oleh Hikmat Kebijaksanaan dalam Permusyawaratan Perwakilan Berlambang kepala banteng. Artinya, bermusyawarah dalam mengambil keputusan. 5. Keadilan Sosial Bagi Seluruh Rakyat Indonesia Berlambang kapas dan padi. Artinya, masyarakat Indonesia mendapat perlakuan adil. 56 Pendidikan Pancasila untuk SD/MI Kelas II

Mari, Mewarnai Agar kalian mengetahui warna lambang negara, mari warnai gambar seperti contoh berikut ini. Bab 2 Aku Berperilaku Pancasila 57

Mari, Berlatih Pilihan Ganda 1. Masyarakat Indonesia mengutamakan persatuan dan kesatuan. Ini adalah makna lambang Pancasila yang berbentuk. Bintang Pohon beringin Rantai 2. Masyarakat Indonesia mengutamakan musyawarah dalam mengambil keputusan. Ini adalah makna lambang Pancasila.... satu dua empat Pilihan Ganda Komplek (Jawaban Lebih dari Satu) 3. Apa saja makna lambang padi dan kapas dalam Pancasila? Kemakmuran Kesejahteraan Kehancuran Uraian 4. Siswa kelas 2 A berjumlah 25 orang. Pada saat pembelajaran, mereka saling bekerja sama mengerjakan tugas kelompok. Berdasarkan cerita di atas, lambang Pancasila mana yang telah mereka terapkan di kelas? Berikan alasannya. Isian Singkat 5. Siswa kelas 2 A berjumlah 25 orang. Pada saat pembelajaran, mereka bekerja sama mengerjakan tugas kelompok membuat lambang Pancasila. Saat itu, yang sudah selesai mengerjakan ada 10 orang. Berapa orang yang belum selesai mengerjakan? 58 Pendidikan Pancasila untuk SD/MI Kelas II

Mari, Berefleksi Beri tanda centang () pada kolom berikut ini. No. 1. 2. 3. Pernyataan Ya Tidak Aku yakin pengetahuan dan keterampilanku bertambah. Aku memahami arti dan makna lambang Pancasila. Aku dapat menyimpulkan materi tentang arti lambang Pancasila. Menerapkan Nilai-Nilai Pancasila di D. D. Menerapkan Nilai-Nilai Pancasila di Lingkungan Rumah Lingkungan Rumah Perhatikan gambar di atas. Apakah kalian pernah melakukan kegiatan seperti gambar di atas? Bab 2 Aku Berperilaku Pancasila 59

Pengalaman kalian dapat kalian isikan di kolom berikut ini dengan cara mencentang (). No. Pernyataan Ya Tidak 1. 2. 3. 4. 5. Aku pernah menolong teman yang terjatuh dari sepeda. Aku suka mengganggu teman yang beribadah. Aku sering bermusyawarah di rumah. Aku di rumah tidak pernah bekerja bakti. Aku dan adik membiasakan hidup hemat. Mari, Memahami Contoh Penerapan Nilai Pancasila di Lingkungan Rumah 60 Pendidikan Pancasila untuk SD/MI Kelas II

Mari, Berdiskusi Diskusikanlah dengan kelompok kalian. Gambar mana yang menerapkan hidup hemat? Apa yang terjadi jika kita tidak hidup hemat? Hasil Diskusi............................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................ Bab 2 Aku Berperilaku Pancasila 61

Mari, Mengerjakan 1. Warna kuning untuk sila pertama Pancasila. 2. Warna merah untuk sila kedua Pancasila. 3. Warna hijau untuk sila ketiga Pancasila. 4. Warna hitam untuk sila keempat Pancasila. 5. Warna putih untuk sila kelima Pancasila. 62 Pendidikan Pancasila untuk SD/MI Kelas II

Mari, Bermain 6 7 8 9 3 2 1 5 4 Hore, aku boleh berjalan ke mana pun aku suka. Bagaimana perasaan kalian selama bermain? Berikanlah contoh penerapan nilai sila kedua Pancasila. Nyanyikan lagu Garuda Pancasila dengan semangat! Apa yang belum kalian kuasai dari materi ini? Jika dilihat dari gambar, mereka menerapkan sila ke... Ceritakan pengalaman kalian dalam menerapkan sila kesatu Pancasila. Berikanlah contoh penerapan sila ketiga Pancasila. Jika melihat teman kalian bersikap tidak adil, apa yang kalian lakukan? Jika dilihat dari gambar, mereka menerapkan sila ke... Apa manfaat kalian mempelajari materi ini? Mulai Selesai Selesai 10 11 Bab 2 Aku Berperilaku Pancasila 63

Lagu Aku Pelajar Pancasila https://buku.kemdikbud. go.id/s/YTAPP Mari, Bernyanyi Aku Pelajar Pancasila Cipt: Soeharti dan Dede Kurniawan Aku pelajar Pancasila Beriman dan bertakwa pada Tuhan Aku pelajar Pancasila Bertakwa dan berakhlak mulia Mandiri kreatif bergotong royong Ku hidup berkebinekaan global Ku tak menyerah temukan solusi Bernalar kritis dan berkolaborasi Belajar dan berkarya tuk menggapai cita Agar ku dapat menggenggam dunia Tak pernah ragu wujudkan mimpiku Jiwaku teguh bergerak maju Belajar dan berkarya tuk menggapai cita Ibu pertiwi Indonesia jaya 64 Pendidikan Pancasila untuk SD/MI Kelas II

Mari, Menjawab Digambar, ada berapa orang yang menolong anak itu? Bagaimana kondisi anak itu, jika tidak ada orang yang menolongnya? Mari, Berefleksi Aku memahami materi dengan baik. Aku mampu menerapkan nilai-nilai Pancasila di lingkungan rumah. Bab 2 Aku Berperilaku Pancasila 65

Mengenal Perumus Pancasila E. E. Mengenal Perumus Pancasila Gambar 2.1 Tokoh Perumus Pancasila Sumber: Anonymous/Commons Wikimedia, Republic of Indonesia Government/Commons Wikimedia, IKPNI Tahukah kalian siapa tokoh-tokoh di atas? Beri tanda centang () pada kolom berikut ini. No 1. Pernyataan Ya Tidak Aku mengetahui foto itu adalah foto perumus Pancasila. 2. Aku pernah membaca sejarah Sukarno. 3. Sukarno adalah perumus Pancasila. 66 Pendidikan Pancasila untuk SD/MI Kelas II

Sebelum belajar, mari kita menyanyikan Lagu Garuda Pancasila ciptaan Sudharnoto. Garuda Pancasila Cipt: Sudharnoto Garuda pancasila Akulah pendukungmu Patriot proklamasi Sedia berkorban untukmu Pancasila dasar negara Rakyat adil makmur sentosa Pribadi bangsaku Ayo maju maju Ayo maju maju Ayo maju maju Mari, Memahami Bel masuk sudah berbunyi. Siswa dan guru pun segera masuk kelas. Hari itu pelajaran Pendidikan Pancasila. Materinya mengenal perumus Pancasila. Bab 2 Aku Berperilaku Pancasila 67

Guru berkata, Mario, coba sebutkan sila-sila dalam Pancasila. Mario, Satu, Ketuhanan Yang Maha Esa. Dua, kemanusiaan yang adil dan beradab. Tiga, persatuan Indonesia. Empat, kerakyatan yang dipimpin oleh hikmat kebijaksanaan dalam permusyawaratan perwakilan. Lima, keadilan sosial bagi seluruh rakyat Indonesia. Guru berkata, Hebat kamu. Sekarang, siapa yang mau menyebutkan lambang Pancasila secara berurutan? Rizal menjawab, Saya, Bu. Sila kesatu berlambang bintang. Sila kedua berlambang rantai. Sila ketiga berlambang pohon beringin. Sila keempat berlambang kepala banteng. Sila kelima berlambang kapas dan padi. Guru bertanya, Hebat kamu. Apakah kalian mengetahui perumus Pancasila? Bela menjawab, Salah satunya Bapak Sukarno. Apakah betul? Guru berkata, Benar. Mari kita mengenalnya. 68 Pendidikan Pancasila untuk SD/MI Kelas II

Mari, Mengenal Perumus Pancasila Tahukah kalian siapa tokoh di bawah? Agar tahu, cocokkanlah nama dengan fotonya menggunakan panah ( ). Mohammad Yamin Mohammad Hatta A.A. Maramis Ir. Sukarno Bab 2 Aku Berperilaku Pancasila 69

Kahar Muzakir Agus Salim Abikusno Cokrosuyoso Wahid Hasyim Ahmad Subarjo 70 Pendidikan Pancasila untuk SD/MI Kelas II

Mari, Berpuisi Sang Perumus Pancasila Cipt. Soeharti Sosoknya yang gagah Kecerdasannya yang mendunia Keteguhannya yang kuat Menjadikan dia pemimpin hebat Bagi negeri Indonesia Kini sudah tiada tapi karya besarnya Akan abadi sepanjang masa Bab 2 Aku Berperilaku Pancasila 71

Mari, Melakukan Cobalah kalian bacakan puisi itu di depan kelas. Mari, Berefleksi No 1. 2. Pernyataan Ya Tidak Aku mengenal tokoh perumus Pancasila. Aku menjadi semangat untuk meneruskan perjuangannya. Meneladani Pahlawan F. F. Meneladani Pahlawan Apakah kalian pernah melakukan seperti yang mereka lakukan? 72 Pendidikan Pancasila untuk SD/MI Kelas II

Mari, Memahami Kalian ingin menjadi penerus tokoh perumus Pancasila? Mari kita isi anggota tubuh kita dengan jiwa sang pahlawan. Isi bagian kepala: banyak membaca, patuh kepada orang tua dan guru Isi bagian tubuh: jujur, tidak mudah marah Isi bagian tangan: berani, ikhlas menolong, tidak memilih teman, menghormati orang lain Isi bagian kaki: bekerja sama, semangat belajar, cepat mengerjakan tugas Bab 2 Aku Berperilaku Pancasila 73

Mari, Membiasakan Sikap Pahlawan yang Sikap Pahlawan yang Patut Diteladani Patut Diteladani Kebangsaan Cinta Tanah Air Pantang Menyerah Selalu rukun Suka barang buatan Indonesia Rajin belajar Bertanggung jawab Saling menghargai dan menghormati Mengerjakan pekerjaan sekolah sendiri Tidak membeda- bedakan teman 74 Pendidikan Pancasila untuk SD/MI Kelas II

Mari, Mencari Jawaban Tuliskan pengalaman kalian dalam meneladani pahlawan. No. Pengalaman yang Pernah Dilakukan Mari, Mewarnai Warnailah gambar ini dengan warna yang menarik. Bab 2 Aku Berperilaku Pancasila 75

Mari, Berefleksi Tuliskan pengalaman belajar yang kalian dapat hari ini.................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................. 76 Pendidikan Pancasila untuk SD/MI Kelas II

KEMENTERIAN PENDIDIKAN, KEBUDAYAAN, RISET, DAN TEKNOLOGI REPUBLIK INDONESIA, 2023 Pendidikan Pancasila untuk SD/MI Kelas II Penulis: Shoia Nurun Alanur S, Resha Hadi Sucipto, Soeharti ISBN: 978-623-194-630-0 (jil.2 PDF) Bab 3 Aku dan Teman-Temanku Aku dan Teman-Temanku Hobi apa yang sedang mereka lakukan? Bab 3 Aku dan Teman-Temanku 77 Apakah hobi kalian sama dengan mereka? Mari kita pelajari!

Tujuan Pembelajaran Pada bab ini, kalian diharapkan mengenal keberagaman hobi, menerima keberagaman ciri-ciri fisik teman-teman, perbedaan agama dan kepercayaan, beserta perbedaan simbol agama dan kepercayaan yang beragam, baik teman-teman di rumah maupun di sekolah. Kata Kunci Hobi Fisik Beragam Agama dan kepercayaan Simbol Profil Pelajar Pancasila Kegiatan-kegiatan pembelajaran pada bab 3 ini mendukung untuk dapat: Beriman, Bertakwa Kepada Tuhan Yang Maha Esa Serta Berakhlak Mulia Berkebinekaan Global Mandiri Bernalar Kritis Mari jawab beberapa pernyataan berikut. 78 Pendidikan Pancasila untuk SD/MI Kelas II

No. 1. Pernyataan Aku mengenal dan menerima perbedaan hobiku dengan orang lain. Jawaban Ya Tidak 2. Aku mengenal dan menerima perbedaan Ya Tidak ciri-ciri fisikku dengan orang lain. 3. Aku mengenal dan menghargai simbol keberagaman agama dan kepercayaan orang lain. Ya Tidak A. A. Hobi Hobi Hobi apa yang mereka lakukan? Apakah hobi itu? Mari, Memahami Hobi adalah kegiatan yang disukai. Hobi sering dilakukan saat senggang. Hobi dapat dilakukan di rumah. Hobi dapat dilakukan juga di luar rumah. Hobi setiap orang berbeda-beda. Ada juga yang hobinya sama. Bab 3 Aku dan Teman-Temanku 79

Mari, Bercerita Apakah kalian mempunyai hobi di lingkungan rumah? Coba sebutkan hobi kalian! Ceritakan kepada teman-teman kalian! Mari, Membaca Bacalah bacaan Hobi Ujang berikut ini. Hobi Ujang Namaku Ujang. Aku belajar di kelas dua sekolah dasar. Hobiku di rumah bersepeda. Aku juga hobi bermain kelereng bersama teman-teman. Aku senang dengan hobi tersebut. 1. Ujang belajar di kelas berapa? 2. Apa saja hobi Ujang? 3. Bagaimana perasaan Ujang dengan hobinya? 80 Pendidikan Pancasila untuk SD/MI Kelas II

Mari, Melakukan Lakukan kegiatan berikut secara berkelompok! Coba hubungkan gambar di kiri dengan nama hobi di kanan dengan garis! Menggambar Bernyanyi Membaca Buku Bersepeda Bab 3 Aku dan Teman-Temanku 81

Mari, Bermain Mari kita bermain dengan mengenal Ini Hobiku Mana Hobimu. Ikuti perintah guru kalian. Mari, Berlatih Jawablah pertanyaan-pertanyaan berikut. 1. Kegiatan yang disukai dan sering dilakukan disebut.... Hobi Main 2. Hobi dapat disebut juga.... Kesukaan Kegirangan Kelakuan 3. Perhatikan gambar berikut. Kerja Belajar Kegemaran Kesenangan Hobi anak tersebut adalah.... 82 Pendidikan Pancasila untuk SD/MI Kelas II

4. Bacalah! Rizal hobi bermain bola di halaman. Mario hobi bersepeda. Ujang hobi menggambar. Marta hobi bermain karet. Bela hobi membaca. Jika Rizal memaksa teman-temannya bermain bola, apa yang akan terjadi? Jawaban: Mari, Memperkaya Ilmu Hobi di rumah bermacam-macam. Hobi dapat dilakukan di dalam rumah. Ada juga yang dilakukan di luar rumah. Hobi harus aman dari bahaya. Hobi dilakukan sesuai waktu dan tempat. Contohnya membaca buku di tempat terang, bersepeda pada siang hari di luar rumah, menari di tempat yang cukup luas. Dapatkah kalian memberi contoh yang lain? Mengapa bernyanyi di rumah tidak boleh terlalu malam? Bab 3 Aku dan Teman-Temanku 83

Mari, Berefleksi Berikan tanda centang () pada gambar yang mewakili perasaan kalian setelah mempelajari materi ini! Senang Semangat Gembira Bingung Kecewa Sedih Mari, Mencari Jawaban Untuk menjawab soal nomor 4 di bagian Mari, Berlatih, perkirakanlah kejadian yang akan terjadi. Kejadian itu bisa kejadian baik atau kejadian tidak baik. Hobi apa yang sedang mereka lakukan? Bagaimana kalian melakukan hobi kalian di sekolah? 84 Pendidikan Pancasila untuk SD/MI Kelas II

Mari, Memahami Anak mempunyai hobi di sekolah. Hobi setiap anak berbeda-beda. Ada juga yang hobinya sama. Hobi di sekolah bermacam-macam. Ada yang dilakukan di dalam ruangan. Ada pula yang dilakukan di luar ruangan. Mari, Mengamati Amati hobi yang dilakukan oleh temanmu di sekolah. Tuliskan pada kolom berikut. No. Hobi di Sekolah Dilakukan di Dalam Ruangan di Luar Ruangan Bab 3 Aku dan Teman-Temanku 85

Mari, Bercerita Kalian mempunyai hobi di sekolah. Ceritakan hobi kalian di sekolah. Mari, Membaca Hobi Bela Namaku Bela. Aku sudah kelas dua. Hobiku di sekolah membaca buku. Aku juga hobi bernyanyi. Hobiku dilakukan pada waktu istirahat atau waktu sedang tidak belajar. Jawablah pertanyaan sesuai bacaan. 1. Bela kelas berapa? 2. Apa hobi Bela? 3. Mengapa Bela melakukan hobi pada jam istirahat? 86 Pendidikan Pancasila untuk SD/MI Kelas II

Mari, Memasangkan Lakukan kegiatan ini secara berkelompok. Coba kalian pasangkan gambar di sebelah kiri dengan nama hobi di sebelah kanan. Menggambar Bernyanyi Membaca Buku Menari Bab 3 Aku dan Teman-Temanku 87

Mari, Bernyanyi Nyanyikan lagu secara mandiri. Kemudian, lakukan juga bersama teman-teman. Berbeda itu Indah Cipt. Resha Hadi Sucipto Kita ini anak Indonesia Rajin belajar di mana-mana Bermain bersama bersuka ria Menjadi anak-anak yang merdeka Kita memang berbeda-beda Berbeda-beda itu indah dan biasa Saling menghormati antar sesama Itulah Bhinneka Tunggal Ika Lagu Berbeda itu Indah https://buku. kemdikbud.go.id/s/ AUBII Apa yang harus kita lakukan sesuai isi lagu? Mari, Berlatih Jawablah pertanyaan-pertanyaan berikut. 1. Hobi di sekolah dilakukan pada waktu.... Belajar Upacara Istirahat Piket kelas 88 Pendidikan Pancasila untuk SD/MI Kelas II

2. Contoh hobi yang dilakukan di sekolah adalah.... Memasak Membaca Menari Bernyanyi Berkebun Merawat hewan 3. Perhatikan gambar berikut. Hobi kedua anak tersebut adalah.... Jawaban: 4. Perhatikan gambar berikut. Apa pendapat kalian tentang sikap dua orang itu kepada temannya? Jawaban: Bab 3 Aku dan Teman-Temanku 89

Mari, Memperkaya Ilmu Hobi dapat meningkatkan kecerdasan. Dapat juga menambah keterampilan. Hobi juga dapat menjadi prestasi. Seperti seni dan olahraga sampai tingkat dunia. Contohnya: Anak juara bernyanyi,, juara catur, juara sepakbola. Dapatkah kalian memberi contoh yang lain? Bagaimana cara kalian bermain, jika sekolah kalian tidak mempunyai halaman yang cukup luas? Mari, Berefleksi Berikan tanda centang () pada gambar yang mewakili perasaan kalian setelah mempelajari materi ini! Senang Semangat Gembira Bingung Kecewa Sedih 90 Pendidikan Pancasila untuk SD/MI Kelas II

Mari, Mencari Jawaban Untuk menjawab soal nomor 4 di bagian Mari, Berlatih, lihatlah Jika perbuatannya sesuai nilai perbuatan yang dilakukan. Pancasila, sikap tersebut baik. Sebaliknya, jika perbuatannya tidak sesuai nilai Pancasila, sikap tersebut tidak baik. Berbeda Tetap Bersama B. B. Berbeda Tetap Bersama Apakah mereka terlihat sama? Mereka mempunyai ciri-ciri fisik. Apakah ciri-ciri fisik itu? Mari, Memahami Badan, tubuh, atau raga merupakan fisik. Fisik dapat dilihat dan dibedakan. Ciri-ciri fisik orang berbeda-beda. Ada pula yang cirinya sama. Bab 3 Aku dan Teman-Temanku 91

Ciri-ciri fisik berkaitan dengan bentuk wajah, bentuk rambut, warna rambut, bentuk hidung, bentuk telinga, bentuk mata, warna mata, warna kulit, ukuran tubuh, ketinggian tubuh. Ceritakan ciri-ciri fisik kalian, keluarga, atau tetangga. Mari, Membaca Mario berasal dari Nusa Tenggara Timur. Ayahnya bernama Ferdinan. Ibunya bernama Roslinda. Adik perempuannya bernama Yohana. Ciri-ciri fisik mereka berbeda-beda. Mereka saling menghormati dan menghargai. Keluarga mereka sangat bahagia. 92 Pendidikan Pancasila untuk SD/MI Kelas II

1. Sikap apa yang dilakukan keluarga Mario? 2. Berasal dari manakah Mario? 3. Apakah ciri-ciri fisik keluarganya sama? 4. Bagaimana sikap mereka terhadap perbedaan fisik? Mari, Mengerjakan Kerjakan secara mandiri! 1. Amati gambar berikut. 2. Tuliskan ciri-ciri fisiknya. Bentuk Mata................................................ Bentuk Telinga................................................ Warna Rambut................................................ Warna Kulit................................................ Bab 3 Aku dan Teman-Temanku 93

Mari, Berpuisi Sekarang kita akan membaca puisi. Bacalah secara mandiri. Aku Bersyukur Cipt. Resha Hadi Sucipto Aku dilahirkan ke dunia dirawat dengan sabar penuh kasih sayang sekarang tumbuh besar akan kujaga diri ini tubuhku harus sehat fisikku harus kuat bersyukur atas semua nikmat anugerah dari Tuhan Sang Pencipta 94 Pendidikan Pancasila untuk SD/MI Kelas II

Mari, Memasangkan Lakukan kegiatan ini secara berkelompok. Coba kalian pasangkan gambar yang ada di sebelah kiri dengan ciri-ciri fisik di sebelah kanan. Mancung Tinggi Keriting Bulat Bab 3 Aku dan Teman-Temanku 95

Mari, Berlatih Jawablah pertanyaan-pertanyaan berikut. 1. Perhatikan gambar berikut. Ukuran tubuh Mario, yaitu... 2. Setiap orang mempunyai ciri-ciri fisik. Apa saja contoh ciri-ciri fisik warna kulit? Putih Biru Cokelat Kuning langsat Hijau Tua Gelap Kehitaman 3. Mancung, pesek, lurus, besar, dan bengkok merupakan contoh ciri-ciri fisik.... Warna kulit Bentuk rambut Bentuk hidung Ukuran tubuh 96 Pendidikan Pancasila untuk SD/MI Kelas II

4. Bacalah! Keluarga Marta dari Maluku. Marta banyak teman yang juga bertetangga. Ada Rizal, Ujang, Bela, dan Mario. Warna kulit Bela putih. Warna kulit teman yang lain cokelat. Teman-teman Bela tidak senang dengan kulit mereka sendiri karena tidak putih. Sikap apa yang seharusnya dilakukan teman-teman Bela? Mari, Memperkaya Ilmu Kita mempunyai keluarga. Kita juga mempunyai tetangga. Perbedaan ciri-ciri fisik pasti ada. Ciri-ciri fisik dipengaruhi oleh asal suku. Contohnya suku Sunda, Aceh, Minahasa,Ternate, dan Sumba. Ciri-ciri fisik juga didapatkan dari keturunan. Contohnya Arab, Tionghoa, India. Bab 3 Aku dan Teman-Temanku 97

Tahukah kalian? Dahulu rakyat Indonesia berjuang melawan penjajah. Mereka bersatu berperang dengan gagah berani. Mereka berbeda ciri-ciri fisik dan asal keturunan yang berbeda. Akhirnya perjuangan dimenangkan. Kemerdekaan dapat diraih. Kalian termasuk suku mana? Keturunan dari mana? Mari, Berefleksi Berikan tanda centang () pada gambar yang mewakili perasaan kalian setelah mempelajari materi ini! Senang Semangat Gembira Bingung Kecewa Sedih Mari, Mencari Jawaban Untuk menjawab soal nomor 4 di bagian Mari, Berlatih, lihatlah kedudukan manusia dengan manusia lain. Perbedaan warna kulit adalah kekayaan. 98 Pendidikan Pancasila untuk SD/MI Kelas II

Apakah mereka terlihat sama? Mereka masing-masing mempunyai ciri-ciri fisik. Apakah kalian dapat mengenali ciri-ciri fisik mereka? Mari, Memahami Di sekolah ada banyak orang. Fisik mereka berbeda-beda. Ciri-ciri fisik dapat dilihat dan dibedakan. Misalnya bentuk wajah, bentuk rambut, warna rambut, bentuk mata, warna mata, bentuk hidung, bentuk telinga, warna kulit, ukuran tubuh, dan ketinggian tubuh. Mari, Mengamati Amati ciri-ciri fisik teman secara berpasangan. Temukan ciri-ciri fisiknya. Tuliskan pada kolom berikut. Bab 3 Aku dan Teman-Temanku 99

Namaku:... Nama Temanku:... Bentuk wajah: Warna mata: Warna rambut: Bentuk hidung: Jenis rambut: Bentuk telinga: Warna kulit: Bentuk tubuh: Bentuk mata: Ketinggian tubuh: Mari, Bercerita Ceritakan ciri-ciri fisik kalian di depan kelas! Mari, Membaca Mario, Ujang, Bela, Rizal, dan Marta berteman. Ada juga teman-teman yang lain. Mereka belajar di kelas 2 SD Nusantara. 100 Pendidikan Pancasila untuk SD/MI Kelas II

Setiap hari mereka belajar di kelas. Mereka juga sering bermain bersama. Ciri-ciri fisik mereka ada yang berbeda. Namun, mereka tetap bersama. Mari, Berpantun Bacalah pantun karya Resha Hadi Sucipto. Bacalah secara mandiri atau berpasangan. Pergi sekolah jalan kaki Kadang pergi naik sepeda Kita harus bisa menyadari Setiap orang bisa berbeda Kita siswa-siswi kelas dua Saling mengenal cukup lama Ciri-ciri tubuh kadang berbeda Saling menghargai tetap bersama Membaca mengenal dunia Menulis melatih pikiran kita Tubuh ini sebagai karunia Bersyukur kepada Sang Pencipta Bab 3 Aku dan Teman-Temanku 101

Mari, Berlatih Jawablah pertanyaan-pertanyaan berikut. 1. Perhatikan gambar berikut. Bentuk mata Bela adalah.... 2. Setiap orang mempunyai ciri-ciri fisik. Apa saja contoh ciri-ciri fisik bentuk rambut? Ikal Bengkok Bergelombang Lurus Keriting Bercabang 3. Pasangkan dengan menarik garis dari kiri ke kanan pada jawaban yang benar. Bentuk wajah Bentuk hidung Warna kulit Bentuk tubuh Putih Kecil Lonjong atau oval Pesek 102 Pendidikan Pancasila untuk SD/MI Kelas II

4. Bacalah bacaan berikut! Ada dua puluh orang di kelas dua SD Nusantara. Ciri fisik mereka berbeda-beda. Lima orang bertubuh tinggi besar. Sembilan orang bertubuh sedang-sedang saja. Sisanya mempunyai tubuh yang kecil. Mereka belajar dan bermain bersama dengan aman. Jika lima siswa yang bertubuh tinggi besar mengejek siswa yang tubuhnya kecil, yang akan terjadi adalah.... Mari, Memperkaya Ilmu Sekolah adalah tempat anak belajar dan bermain bersama. Sekolah adalah tempat yang ramah. Tempat yang aman dan nyaman untuk tumbuh dan berkembang menjadi anak Indonesia yang merdeka. Tetap bersama walau berbeda. Tetap saling menghormati. Tetap saling menghargai. Tetap saling mengasihi. Sebagai wujud anak yang berbudi pekerti. Bab 3 Aku dan Teman-Temanku 103

Mari, Berefleksi Berikan tanda centang () pada gambar yang mewakili perasaan kalian setelah mempelajari materi ini! Senang Semangat Gembira Bingung Kecewa Sedih Mari, Mencari Jawaban Untuk menjawab soal nomor 4 di Mari, Berlatih, rasakanlah perasaan yang dialami siswa bertubuh kecil. Selain itu, kalian juga dapat menebak kejadian setelahnya. Apakah agama dan kepercayaan mereka sama? Tahukah kalian, ada berapa agama dan kepercayaan di Indonesia? 104 Pendidikan Pancasila untuk SD/MI Kelas II

Mari, Memahami Ada enam agama dan berbagai kepercayaan di Indonesia. Agama Islam, Kristen, Katolik, Hindu, Buddha, dan Khonghucu. Agama-agama itu telah diakui. Kepercayaan-kepercayaan dilindungi oleh negara. Setiap orang harus memeluk satu agama. Pemeluk agama harus menjalankan ajarannya. Mari, Bercerita Kalian tentu mengetahui agama kalian, agama keluarga kalian, dan agama atau kepercayaan teman-teman yang tinggal di sekitar rumah kalian. Coba ceritakan di depan teman-teman kalian! Mari, Membaca Rizal berasal dari Aceh. Ayahnya bernama Samsul. Ibunya bernama Cut Mala. Fatia adalah kakak perempuannya. Semua anggota keluarganya beragama Islam. Mereka punya banyak tetangga. Agama mereka berbeda-beda. Mereka berdampingan dengan damai. Bab 3 Aku dan Teman-Temanku 105

Jawablah pertanyaan berikut! 1. Berasal dari mana keluarga Rizal? 2. Apa agama Rizal dan keluarga? 3. Bagaimana kehidupan dengan tetangganya? Mari, Mengerjakan Sekarang tuliskan agama atau kepercayaan anggota keluarga kalian. Tetangga terdekat kalian juga. No. Nama Keluarga Agama atau Kepercayaan Mari, Berpantun Bacalah pantun karya Resha Hadi Sucipto. Bacalah secara mandiri atau berpasangan. Menunggu teman cukup lama Duduk di kursi tanpa sandaran Kita harus memeluk satu agama Melaksanakan isi ajaran Selesai bermain lanjut makan Bermain dan makan hanya berlima Setiap agama punya ajaran Saling menghargai tetap bersama 106 Pendidikan Pancasila untuk SD/MI Kelas II

Mari, Melakukan Lakukan secara berkelompok! Susun kartu huruf berikut menjadi nama agama yang tepat! S T I K N E R = T A L K K O I = S A M L I = D N H U I = A D U H D B = U H K C N G O U H = Bab 3 Aku dan Teman-Temanku 107

Mari, Berlatih Jawablah pertanyaan-pertanyaan berikut. 1. Setiap orang di Indonesia harus... agama atau kepercayaan. Melihat Menghindari Memeluk Mengambil 2. Agama dan kepercayaan yang diakui di Indonesia adalah.... Islam Sikhisme Katolik Hindu Kristen Buddha Shinto Khonghucu Parmalin Marapu 3. Melaksanakan ajaran agama, sesuai dengan nilai Pancasila, sila ke.yaitu................ 4. Bacalah Namaku Ujang. Aku tinggal bersama keluarga. Rumahku berada di perumahan umum. Aku bertetangga dengan banyak orang. Mereka memiliki suku dan agama atau kepercayaan yang berbeda-beda. Keluargaku semua beragama Islam. Teman-teman Ujang yang berbeda agama mengajaknya bermain sepeda. Kebetulan Ujang mau bermain sepeda juga. Apa yang harus dilakukan Ujang? 108 Pendidikan Pancasila untuk SD/MI Kelas II

Mari, Memperkaya Ilmu Bacalah bacaan berikut! Agama dan kepercayaan berbeda-beda. Pemeluknya harus menjalankan ajarannya. Tidak boleh memaksakan agama atau kepercayaan kepada orang lain. Hormati dan hargai pemeluk yang lain. Tebarkan kasih sayang dan cinta damai. Bicara yang sopan serta berperilaku yang baik. Mari, Berefleksi Berikan tanda centang () pada gambar yang mewakili perasaan kalian setelah mempelajari materi ini! Senang Semangat Gembira Bingung Kecewa Sedih Mari, Mencari Jawaban Untuk menjawab soal nomor 4 di bagian Mari, Berlatih, lihatlah syarat bermainnya. Kalian boleh bermain dengan siapa pun. Kalian harus menjaga keamanan, perdamaian, persatuan, dan kesatuan. Bab 3 Aku dan Teman-Temanku 109

Apakah agama atau kepercayaan mereka sama? Tahukah kalian, agama atau kepercayaan teman kalian di sekolah? Mari, Memahami Agama setiap orang berbeda-beda. Ada Islam, Kristen, Katolik, dan Hindu. Ada juga Buddha dan Khonghucu. Di sekitar kita ada juga penganut kepercayaan. Setiap agama dan kepercayaan mengajarkan kebaikan. Pemeluk agama harus menjalankan agamanya. Pemeluk kepercayaan harus menjalankan ajaran kepercayaannya. Antarpemeluk harus saling menghormati. Saling menghargai dan mengasihi. Mari, Melakukan Tuliskan agama atau kepercayaan teman-teman kalian pada kolom berikut. No. Nama Teman Agama atau Kepercayaan 110 Pendidikan Pancasila untuk SD/MI Kelas II

Mari, Bercerita Ceritakan agama atau kepercayaan kalian di depan teman-teman kalian. Mari, Membaca Marta, Mario, Ujang, Bela, dan Rizal adalah teman sekelas. Mereka belajar di kelas dua SD Nusantara. Marta dan Mario beragama Katolik. Bela beragama Kristen. Ujang dan Rizal beragama Islam. Mereka senang belajar dan bermain bersama-sama. Selalu damai dan berdampingan. Jawablah sesuai bacaan! 1. Siapa saja yang belajar di kelas 2? 2. Apakah agama mereka sama? 3. Bagaimana mereka ketika di sekolah? Mari, Mengerjakan Lakukan secara berkelompok. Isilah dengan jawaban yang tepat. No. Pernyataan 1. Berteman dengan semua teman 2. Menghina teman yang berbeda agama dan kepercayaan Jawaban Setuju Tidak Setuju Bab 3 Aku dan Teman-Temanku 111

Jawaban Setuju Tidak Setuju No. Pernyataan 3. Bermain hanya dengan teman yang sama agama dan kepercayaan 4. Menghormati teman yang berbeda agama dan kepercayaan 5. Membeda-bedakan teman yang berbeda agama dan kepercayaan Mari, Menyimak Kalian dapat menyimak video atau cerita yang diberikan oleh gurumu. Video atau cerita itu tentang atlet Hendra Setiawan dan Moh. Ahsan. Mari, Berlatih 1. Kita harus memeluk dan menjalankan ajaran... agama. Enam Lima Empat Tiga Dua Satu 2. Perhatikan gambar berikut. Gambar 1 Gambar 2 112 Pendidikan Pancasila untuk SD/MI Kelas II

Sikap yang benar adalah gambar nomor.... Alasan: 3. Sikap-sikap penting dalam perbedaan agama dan kepercayaan adalah.... Mendekati Menghormati Menjalani 4. Bacalah! Menghargai Mengasihi Mempelajari Namaku Mario. Agamaku Katolik. Teman-temanku berbeda agama dan kepercayaan. Mereka teman sekelas. Mario selalu menyendiri. Dia tidak mau bergabung dengan teman-temannya. Apa yang harus dilakukan teman-teman Mario? Jawaban: Mari, Memperkaya Ilmu Perbedaan agama dan kepercayaan itu ada. Perbedaan itu harus menjadi kekuatan. Perbedaan merupakan anugerah. Hidup berdampingan dalam damai. Demi Indonesia yang kita cintai. Kita bangga menjadi anak Indonesia. Bab 3 Aku dan Teman-Temanku 113

Mari, Berefleksi Berikan tanda centang () pada gambar yang mewakili perasaan kalian setelah mempelajari materi ini! Senang Semangat Gembira Bingung Kecewa Sedih Mari, Mencari Jawaban Untuk menjawab soal nomor 4 di bagian Mari, Berlatih, carilah sikap-sikap baik dalam bermain dan belajar. Kalian juga dapat menuliskan pengalaman terbaik kalian ketika ada permasalahan seperti ini. Simbol Keberagaman Agama C. C. Simbol Keberagaman Agama Apakah kalian melihat simbol keragaman agama? Apa saja simbol agama itu? 114 Pendidikan Pancasila untuk SD/MI Kelas II

Mari, Memahami Simbol agama adalah ciri suatu agama. Setiap agama mempunyai simbol. Simbol setiap agama berbeda-beda. Simbol keberagaman agama ada di sekitar kita. Antara lain kitab suci, tempat ibadah, hari raya. Mari, Melakukan Cari informasi dari berbagai sumber mengenai simbol agama! Mintalah bimbingan dari guru. Tuliskan simbol-simbol agama pada kolom berikut! Lakukan secara berkelompok. Nama Agama Kitab Suci Tempat Ibadah Hari Raya Islam Kristen Katolik Hindu Buddha Khonghucu Bab 3 Aku dan Teman-Temanku 115

Mari, Bercerita Ceritakanlah tentang simbol agama kalian. Mari, Berlatih Jawablah pertanyaan-pertanyaan berikut. 1. Setiap agama mempunyai keragaman simbol. Di antaranya adalah.... Kitab suci Tempat ibadah Pakaian 2. Perhatikan gambar berikut. Hari raya Makanan khas Kebiasaan Ini adalah tempat ibadah agama.... 3. Alkitab merupakan kitab suci umat.... 4. Bacalah! Di rumah banyak tetangga. Mereka berbeda agama. Setiap waktu suka membantu. Mereka tetangga yang baik. 116 Pendidikan Pancasila untuk SD/MI Kelas II

Apa yang akan terjadi jika tetangga terdekat malas membantu? Jawaban: Mari, Memperkaya Ilmu Tahukah kalian ucapan salam setiap agama? Umat Islam mengucapkan Assalamualaikum Warahmatullahi Wabarakatuh. Umat Kristen mengucapkan Shalom. Umat Katolik mengucapkan Salve dan Berkah Dalem. Umat Hindu mengucapkan Om Swastiastu. Umat Buddha mengucapkan Namo buddhaya. Umat Khonghucu mengucapkan Salam kebajikan. Mari, Berefleksi Berikan tanda centang () pada gambar yang mewakili perasaan kalian setelah mempelajari materi ini! Senang Semangat Gembira Bingung Kecewa Sedih Bab 3 Aku dan Teman-Temanku 117

Mari, Mencari Jawaban Untuk menjawab soal nomor 4 di bagian Mari, Berlatih, pahamilah perasaan orang yang memerlukan bantuan. Bagaimana perasaan atau sikap orang yang membutuhkan bantuan itu? Apakah di sekolah kalian ada teman yang berbeda agama? Jika ada, simbol apa saja yang kalian lihat? Mari, Memahami Banyak simbol agama di sekolah. Misalnya cara peribadatan orang-orangnnya, tempat ibadahnya, kitab sucinya, dan perayaan hari besar keagamaannya. Sekolah adalah contoh tempat keberagaman. 118 Pendidikan Pancasila untuk SD/MI Kelas II

Mari, Mengamati Amati simbol-simbol agama yang ada di sekolah kalian. Tuliskan simbol-simbol agama tersebut pada kolom berikut. Nama Simbol Islam Kristen Katolik Hindu Buddha Khonghucu Agama Kitab Suci Tempat Ibadah Hari Raya Peribadatan Bab 3 Aku dan Teman-Temanku 119

Mari, Memasangkan Lakukan secara berkelompok. Kalian akan memasangkan simbol agama dengan contohnya. Silakan pasangkan dengan menarik garis dari kiri ke kanan. Tempat Ibadah Kitab Suci Hari Raya Ibadah 120 Pendidikan Pancasila untuk SD/MI Kelas II

Mari, Berlatih Jawablah pertanyaan-pertanyaan berikut. 1. Setiap agama mempunyai keragaman simbol. Di antaranya.... Kitab suci Tempat ibadah Hari raya Makanan khas Pakaian Kebiasaan 2. Perhatikan gambar berikut. Gambar itu merupakan peringatan hari raya.... 3. Alkitab merupakan kitab suci umat.... 4. Bacalah! Di sekolah banyak teman. Mereka berbeda agama. Selalu belajar dan main bersama. Mereka teman yang baik. Ketika teman sekelas suka berbuat baik dan suka menolong, maka? Jawaban: Bab 3 Aku dan Teman-Temanku 121

Mari, Memperkaya Ilmu Di sekolah, anak dilindungi. Dilindungi haknya. Dijaga proses pendidikannya. Semua dibuat aman dan nyaman. Agar menjadi anak yang merdeka. Mari, Berefleksi Berikan tanda centang () pada gambar yang mewakili perasaan kalian setelah mempelajari materi ini! Senang Semangat Gembira Bingung Kecewa Sedih Mari, Mencari Jawaban Untuk menjawab soal nomor 4 di bagian Mari, Berlatih, carilah akibat perbuatan baik. 122 Pendidikan Pancasila untuk SD/MI Kelas II

Peristiwa apakah itu? Pernahkah kalian melihat atau mengikuti kegiatan itu? Mari, Memahami Indonesia sangat beragam. Setiap agama mempunyai simbol. Ada kitab suci, hari raya, tempat ibadah, cara ibadah, pengucapan salam, dan lainnya. Keberagaman simbol agama adalah karunia. Mari, Menyimak Chen berada di jalan Kota Manado. Dia bersama warga dari berbagai agama. Mereka menyaksikan pertunjukan Barongsai. Barongsai menjadi bagian akhir dari Cap Go Meh. Bab 3 Aku dan Teman-Temanku 123

Cap Go Meh adalah perayaan tahun baru Imlek. Imlek menjadi simbol agama Khonghucu. 1. Pertunjukan apa yang ada dalam bacaan? 2. Imlek bagian dari simbol agama apa? Mari, Menebak Kalian akan bermain tebak-tebakan. Silakan tebak sesuai petunjuk. Mario: Hari suci agama Hindu setiap tahun baru Saka Aku Rizal Aku Bela Aku Marta Aku Ujang Aku:...........................: Hari yang dikenal dengan Lebaran:...........................: Kitab suci yang berisi ajaran Hindu:...........................: Bangunan untuk melaksanakan misa:...........................: Kelenteng bangunan agama apa?:........................... Mari, Berlatih 1. Sikap menjaga simbol agama lain di antaranya. Menghormati Mengacuhkan Membiarkan Menghargai Mengasihi Membiasakan 124 Pendidikan Pancasila untuk SD/MI Kelas II

2. Perhatikan gambar berikut. Gambar tersebut merupakan bentuk.......................... antarumat beragama. 3. Isi dengan tanda centang () pada jawaban yang tepat. No. 1. Pernyataan Ya Tidak Tidak mengganggu umat agama lain yang sedang memperingati hari rayanya. 2. Memaksa teman yang akan beribadah untuk bermain. 4. Bacalah! Keluarga Bela sedang merayakan Natal di rumah. Pada saat bersamaan, ada keluarga lain sedang bermain petasan. Apakah sikap keluarga lain tersebut baik? Jelaskan! Bab 3 Aku dan Teman-Temanku 125

Mari, Memperkaya Ilmu Hari raya setiap agama beragam Kristen dan Katholik ada Natal dan Paskah Islam ada Idulfitri dan Iduladha Buddha ada Waisak dan Kathina Hindu ada Galungan dan Kuningan Khonghucu ada Imlek dan Ceng Beng Mari, Berefleksi Berikan tanda centang () pada gambar yang mewakili perasaan kalian setelah mempelajari materi ini! Senang Semangat Gembira Bingung Kecewa Sedih Mari, Mencari Jawaban Untuk menjawab soal nomor 4 di bagian Mari, Berlatih, lihatlah perbuatannya. Apakah sudah sesuai dengan aturan? Jika sudah, dianggap perbuatan baik. JIka belum, dianggap perbuatan tidak baik. 126 Pendidikan Pancasila untuk SD/MI Kelas II

KEMENTERIAN PENDIDIKAN, KEBUDAYAAN, RISET, DAN TEKNOLOGI REPUBLIK INDONESIA, 2023 Pendidikan Pancasila untuk SD/MI Kelas II Penulis: Shoia Nurun Alanur S, Resha Hadi Sucipto, Soeharti ISBN: 978-623-194-630-0 (jil.2 PDF) Bab 4 Aku Peduli Lingkungan Aku Peduli Lingkungan Menurut kalian, apa yang sedang Bab 4 Aku Peduli Lingkungan 127 dilakukan oleh Bela dan keluarganya? Mengapa mereka melakukannya?

Tahukah kalian? Lingkungan sekolah dan rumah sangat menarik untuk ditelusuri. Kita dapat bertemu dengan teman-teman di sana. Pada bab ini, kita akan belajar tentang sikap peduli lingkungan. Bagaimana mempraktikkan sikap menjaga lingkungan? Bagaimana bentuk kerja sama di lingkungan kita? Tujuan Pembelajaran Pada bab ini kalian akan diajak mengetahui sikap peduli lingkungan, mempraktikkan sikap dan perilaku menjaga lingkungan sekitar, serta belajar bekerja sama menjaga lingkungan, melalui berbagai aktivitas bermain, membaca, menulis, melakukan aksi, berkarya, dan lainnya. Kata Kunci Peduli Lingkungan Kerja sama Profil Pelajar Pancasila Aktivitas mengamati, menulis, menyimak, mempraktikkan, berkarya dan berlatih, dapat memperkuat profil pelajar Pancasila berikut ini. 128 Pendidikan Pancasila untuk SD/MI Kelas II

Beriman, Bertakwa kepada Tuhan Yang Maha Esa dan Berakhlak Mulia: Menunjukkan sikap empati dan peduli terhadap lingkungannya Berkebinnekaan Global: Bertoleransi, tidak membeda-bedakan orang lain Gotong Royong: Menunjukkan sikap senang bekerja sama dan aktif berpartisipasi Apa kalian pernah berjalan-jalan? Apa kalian melihat lingkungan di sekitar sekolah kalian? Bagaimana perasaan kalian melihat lingkungan sekolah itu? Untuk mengawali materi, isilah tabel berikut. Beri tanda centang () untuk jawaban Ya. Beri tanda silang () untuk jawaban Tidak. Apakah rumah ini terlihat bersih? Bab 4 Aku Peduli Lingkungan 129

Apakah rumah ini terlihat bersih? Apakah kelas ini terlihat bersih? Apakah sekolah ini terlihat bersih? Sikapku Peduli Lingkungan A. A. Sikapku Peduli Lingkungan Mari, Memahami Peduli lingkungan adalah sikap untuk mencegah dan memperbaiki kerusakan lingkungan. 130 Pendidikan Pancasila untuk SD/MI Kelas II

Untuk lebih memahami, perhatikanlah gambar berikut ini. Mario dan Bela baru tiba di sekolah. Mereka melihat kelas yang kotor. Mario dan Bela mengambil sapu dan tempat sampah. Kelas pun menjadi bersih dan indah. Ujang, Rizal, dan Ana hendak pulang sekolah. Mereka melihat tempat sampah yang tumpah dan menimbulkan bau. Mereka bersama-sama membersihkan sampah tersebut. Di sekolah Marta terdapat larangan memetik bunga. Pada saat jam istirahat, Marta melihat temannya hendak memetik bunga di taman. Marta lalu melarangnya. Bab 4 Aku Peduli Lingkungan 131

Pak guru sedang berkeliling sekolah. Beliau melihat Ujang mencoret tembok sekolah. Pak guru pun menegur dengan sopan. Beliau memberikan buku gambar agar digunakan Ujang untuk menggambar. Tahukah Kalian? Akibat dari merusak lingkungan adalah lingkungan menjadi tidak sehat. Membuang sampah sembarangan menimbulkan bau busuk. Bau busuk tidak sehat untuk dihirup. Bau busuk menimbulkan penyakit. 132 Pendidikan Pancasila untuk SD/MI Kelas II

Membuang sampah di sungai menyumbat aliran air. Sumbatan itu menimbulkan penyakit dan banjir. Menebang pohon sembarangan menjadikan lingkungan gersang dan banjir. Bab 4 Aku Peduli Lingkungan 133

Mari, Menjelajah Ayo Menjelajah! Lihatlah lingkungan sekolah kalian. Amati ada apa saja di lingkungan sekolah kalian. Ambil gambarnya atau kalian dapat menggambarnya sendiri. Aku Peneliti Cilik Nama Kelas:...................................:................................... Nama Sekolah:................................... Paraf Wali Murid Paraf Guru.......................................................... 134 Pendidikan Pancasila untuk SD/MI Kelas II

Mari, Melakukan Aksi Nama:............................. Kelas:............................. Aksi Peduliku Apa yang kalian lakukan jika melihat keadaan seperti pada gambar? Tuliskan aksi yang ingin kalian lakukan! Bab 4 Aku Peduli Lingkungan 135

Mari, Berlatih Jawablah pertanyaan berikut dengan baik dan benar. 1. Ana menyukai kebersihan. Ana sering memungut sampah di depan kelas. Dia membuangnya di tempat sampah. Meskipun bukan jadwal piketnya, Ana selalu bersikap seperti itu. Sikap apa yang ditunjukkan oleh Ana? Sikap baik Sikap tidak peduli Sikap peduli 2. Ibu Guru Maria melarang anak-anak mencoret dinding kelas. Menurut kalian, mengapa Ibu Maria melarangnya? Karena mencoret dinding merusak keindahan Karena mencoret dinding merugikan guru Karena mencoret dinding menghabiskan spidol 3. Perhatikan gambar berikut ini. Apa akibat meludah di sembarang tempat? a. Lantai menjadi kotor b. Lantai menjadi licin c. Semuanya benar 136 Pendidikan Pancasila untuk SD/MI Kelas II

4. Perhatikan gambar berikut ini! Jika melihat teman yang mencoret meja dan kursi kelas, apa yang akan kalian lakukan? Tuliskan pendapat kalian. Jawaban: 5. Mengapa tidak boleh merusak tanaman di sekolah? Menimbulkan sampah Lingkungan menjadi gersang Jawaban a dan b benar Mari, Memperkaya Ilmu Marta, Mario, dan Bela bertemu. Mereka saling menyapa. Bela menceritakan bahwa toilet sekolah sudah direnovasi. Kini terlihat cantik, bersih, dan indah. Airnya juga jernih. Bab 4 Aku Peduli Lingkungan 137

Lho, kok toiletnya jadi kotor begini? Banyak coretan spidol. Ayo, kita cari tahu siapa pelakunya! Ucup meminta spidol kepada Doni. Doni memberikan spidol. Mereka pun mencoret dinding toilet. Mario berusaha menghentikan aksi mereka. Mencoret dinding adalah pelanggaran aturan sekolah. Mencoret dinding merusak pemandangan. Pak Guru kaget. Pak Guru menasihati bahwa mencoret-coret dinding membuat toilet menjadi kotor. Ayo, kita bersihkan toilet ini. Kebersihan adalah sebagian dari iman. 138 Pendidikan Pancasila untuk SD/MI Kelas II

Pertanyaan: Apa pesan yang dapat kalian petik dari cerita di atas? Mari, Berefleksi Nama: Kelas: Berikan tanda centang () pada gambar yang mewakili perasaan kalian setelah mempelajari materi ini! Senang Semangat Gembira Bingung Kecewa Sedih Apa kaitan peduli lingkungan dengan sila Ketuhanan Yang Maha Esa? Apa kaitan peduli lingkungan dengan sila kemanusiaan yang adil dan beradab? Apa kaitan peduli lingkungan dengan sila persatuan Indonesia? Bab 4 Aku Peduli Lingkungan 139

Sikap dan Perilaku Menjaga Lingkungan Sekitar B. B. Sikap dan Perilaku Menjaga Lingkungan Sekitar Tahukah kalian, apa yang dimaksud dengan lingkungan tempat tinggal? Lingkungan tempat tinggal adalah siapa dan apa saja yang berada di sekitar rumah. Contohnya tetangga, halaman, rumah ibadah, selokan, dan sungai. Ini keluarga Ujang. Mereka menyapa tetangganya. Mereka saling memperhatikan lingkungan sekitar rumah. Gambar di samping merupakan contoh lingkungan rumah. Terdapat rumah tetangga, jalan, trotoar, dan tempat sampah. Sikap peduli lingkungan rumah ditunjukkan dengan melindunginya dari kerusakan. Tidak membuang sampah sembarangan. Tidak membakar sampah di sembarang tempat. Tidak merusak tanaman. 140 Pendidikan Pancasila untuk SD/MI Kelas II

Ini Ujang dan Marta. Mereka mencintai lingkungan yang bersih. Mereka membuang sampah di tempat sampah. Ini Mario, Rizal, dan Bela. Mereka bertiga bertetangga. Mereka membuang sampah sesuai dengan jenis sampahnya. Tahukah kalian, apa yang dimaksud dengan lingkungan sekolah? Lingkungan sekolah adalah semua teman dan guru di sekolah serta tempat di sekitarnya. Di sana ada kepala sekolah, guru, teman-teman, petugas kebersihan, dan satpam sekolah. Ini adalah Ibu Mila dan anak-anak kelas 2 SD. Bab 4 Aku Peduli Lingkungan 141

Selain itu ada ruang kelas, ruang guru, toilet, perpustakaan, rumah ibadah, lapangan, dan kantin. Inilah contoh lingkungan sekolah. Ada gedung sekolah, taman, tempat sampah, dan pepohonan. Melindungi lingkungan. lingkungan dari kerusakan adalah sikap peduli Tidak membuang sampah sembarangan. Menjaga kebersihan toilet, kelas, dan halaman sekolah. Ini Ujang. Dia peduli dengan lingkungan sekolahnya. Ujang membungkus dan membuang sampah di tempat sampah. Ini Rizal. Dia peduli dengan kebersihan toilet. Dia menyiram toilet setelah menggunakannya. 142 Pendidikan Pancasila untuk SD/MI Kelas II

Proil Desainer Nama Lengkap: Adityo Bayuaji Email Bidang Keahlian: Desain Grafis & Komunikasi Visual: aditbayuaji@gmail.com Riwayat Pendidikan Tinggi dan Tahun Belajar: 1. D3 Jurusan Desain Grafis, Politeknik Negeri Media Kreatif, Jakarta (20112014); 2. S1 Jurusan Desain Komunikasi Visual, Sekolah Tinggi Media Komunikasi Trisakti, Jakarta (20172018). Judul Buku dan Tahun Terbit (10 Tahun Terakhir): 1. Desain isi Buku Panduan Guru dan Buku Siswa Buku Teks Pelajaran di Pusat Kurikulum dan Perbukuan (2014-sekarang). 180

