Sarapan telur buatan ibu Rasanya enak luar biasa Meski kita berbeda suku Kita tetap Indonesia Tujuan Pembelajaran Setelah mempelajari bab 1, diharapkan kamu dapat menghargai identitas diri, teman, dan keluarga sesuai budaya, suku bangsa, bahasa, agama yang diakui dan kepercayaan yang dilindungi Negara. Kamu juga diharapkan dapat mengidentiikasi lingkungan tempat tinggal sebagai bagian tidak terpisahkan dari wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia. Alur Pembelajaranku Aku dapat mengenal dan me- nulis identitasku dan temanku. Aku dapat bercerita dan menggambar denah rumahku. Aku dapat menghargai identitas teman dan keluargaku. Tempat tinggalku bagian dari Negara Kesatuan Republik Indonesia. 2 Pendidikan Pancasila untuk SD/MI Kelas III

Kata Kunci identitas diri alamat tempat tinggal wilayah NKRI Aku, Keluargaku, dan Temanku A. A. Aku, Keluargaku, dan Temanku Setiap anak pasti memiliki keluarga. Setiap anggota keluarga memiliki identitas yang berbeda-beda. Identitas diri misalnya nama, jenis kelamin, agama, bahasa, asal suku, budaya, dan lain- lain. Mengenal identitas dapat melatih untuk saling menyayangi dan menghargai. Meskipun Ayah dan Ibu berasal dari suku bangsa yang berbeda, kami saling menyayangi dan menghormati. Kami sekeluarga sangat bersyukur kepada Tuhan atas karunia-Nya. Apakah kamu menyayangi keluargamu? Coba ceritakan bagai- mana seluruh anggota keluargamu! Apakah memiliki identitas budaya dan suku bangsa yang berbeda? Coba ceritakan bagaimana kamu sekeluarga bisa rukun! Gambar 1.1 Kumpul Bersama Keluarga Bab 1 Aku Anak Indonesia 3

1. Aku dan Temanku Gambar 1.2 Peserta Didik Saling Berkenalan Ayo, Lakukan Ayo berkenalan! Perhatikan cara gurumu berkenalan! Nama saya Kartika. Kalian dapat memanggil saya Ibu Tika. Alamat rumah Ibu di Jalan Patimura. Saya berasal dari Semarang. 4 Pendidikan Pancasila untuk SD/MI Kelas III

Hasan dan Ulfa memperkenalkan diri di depan teman-temannya. Nama saya Hasan. Saya berasal dari Palembang. Umur saya 9 tahun. Nama saya Ulfa. Umur saya 9 tahun. Saya berasal dari Lombok. Ayo, Lakukan Ayo perkenalkan diri dan identitasmu secara bergantian di depan teman-temanmu. Lakukan dengan penuh percaya diri! Berikan tepuk tangan kepada temanmu yang tampil berani dan penuh percaya diri. Informasi Identitas dapat berupa: Nama lengkap Nama panggilan Bahasa daerah Jumlah keluarga Agama dan kepercayaan Hobi Asal daerah Identitas lainnya Bab 1 Aku Anak Indonesia 5

Ayo, Bernyanyi Ayo, berkenalan sambil menyanyi! Ayo bernyanyi bersama lagu Siapa Namamu. Kamu dapat me- nyimak video yang ditayangkan oleh guru atau mencari bersama orang tua dengan kata kunci Siapa Namamu. Gambar 1.3 Peserta didik bernyanyi lagu Siapa Namamu. Siapa Namamu Ciptaan: A.T. Mahmud 1 2 | 3. | 3 4 | 5. | Sia pa kah na ma mu 5 4 | 3. | 3 3 | 1. || Na ma ku Si ti (sebutkan namamu) 6 Pendidikan Pancasila untuk SD/MI Kelas III

Ayo, Berlatih Aku senang sekali berteman. Kita semua pasti memiliki teman. Teman-teman kita akan membuat kita bahagia. Dengan berteman, kita dapat bermain bersama dengan gembira dan saling menolong. Ayo, kenali lebih dekat teman-teman kalian! Ketahuilah identitas dirinya dan keluarganya, agar suasana kelas menjadi lebih me- nyenangkan. SD Nusantara Gambar 1.4 Berkumpul Bersama Teman di Sekolah Bab 1 Aku Anak Indonesia 7

Ayo, tuliskan identitasmu dan tempelkan fotomu juga! Contoh:: Sonia: Jalan Merdeka: Islam: Tari Gong Nama Alamat Agama Budaya Suku Bangsa: Banjar: Banjar Bahasa Kartu Identitasku: Nama: Alamat: Agama Budaya: Suku Bangsa:: Bahasa 8 Pendidikan Pancasila untuk SD/MI Kelas III Foto diri

Ayo, Bermain Pilih 7 temanmu yang berbeda kelompok di kelas. Lakukan secara acak dengan melakukan undian kelompok. Kemudian, tulislah nama dan lengkapi fotonya! Foto temanmu Foto temanmu Foto temanmu Foto temanmu Foto temanmu Foto temanmu Foto temanmu Fotoku Bab 1 Aku Anak Indonesia 9

Selanjutnya, cari data identitas anggota kelompok tersebut. Bedakan identitasnya berdasarkan budaya, suku bangsa, bahasa, agama atau kepercayaannya pada diagram berikut. Kemudian, presentasikan di depan teman-temanmu! Contoh: Sonia: Islam Agama....................................... Budaya....................................... Suku Bangsa: Banjar.......................................: Banjar Bahasa.......................................: Tari Gong............................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................... (nama temanmu)........... (nama temanmu)........... (nama temanmu)........... (nama temanmu)........... (nama temanmu)........... (nama temanmu)........... (nama temanmu)........................................................................................................................................................................................................................................................................................................................ 10 Pendidikan Pancasila untuk SD/MI Kelas III........................................................................................................................................................................................................................................................................................................................

2. Aku, Teman, dan Keluargaku Ayo, Membaca Gambar 1.5 Peta Indonesia dengan keragaman budaya yang tersebar di seluruh pulau di Nusantara. Kita sebagai manusia tidak dapat hidup sendiri tanpa bantuan orang lain. Oleh karena itu, manusia disebut makhluk sosial. Kita dan orang lain harus hidup berdampingan, baik dengan teman di sekolah, dengan tetangga di rumah maupun dengan lingkungan masyarakat. Setiap peserta didik di kelas memiliki budaya masing-masing yang beraneka ragam. Perbedaan tersebut menunjukkan adanya kekayaan bangsa Indonesia. Para tokoh bangsa seperti Sukarno dan Mohammad Hatta turut serta dalam mempersatukan beragam suku dan budaya Video literasi keragaman sosial dan budaya di Indonesia. https://buku.kemdikbud.go.id/s/pp 31 Bab 1 Aku Anak Indonesia 11

dari Sabang sampai Merauke. Bangsa Indonesia memiliki semboyan, yaitu Bhinneka Tunggal Ika. Bhinneka Tunggal Ika artinya berbeda-beda tetapi tetap satu jua. Menurutmu, bagaimana seharusnya sikap kita terhadap keberagaman yang ada? Bagaimana jika kita bersikap sebaliknya? Apa akibatnya? Berikut berbagai suku bangsa yang ada di Indonesia! Sumatra Suku Melayu, Batak, Aceh, Gayo, Nias, Minang, Palembang Kalimantan Suku Dayak, Banjar, Abai, Kenyah, Kutai, Lawangan, Murut Jawa Suku Jawa, Sunda, Badui, Tengger, Madura, Betawi 12 Pendidikan Pancasila untuk SD/MI Kelas III

Sulawesi Suku Bugis, Buton, Toraja, Makassar, Tomini, Minahasa, Kulawi Bali, NTB, NTT Bali: Suku Bali NTB: Suku Lombok, Sasak, Sumbawa NTT: Suku Rote, Manggarai, Flores Papua Suku Asmat, Amungme, Dani Bab 1 Aku Anak Indonesia 13

Ayo, Bermain Peran Bacalah percakapan berikut dengan teman sebelahmu! Kamu tinggal dengan siapa di rumah, Abed? Aku tinggal bersama ayah, ibu, dan adikku. Orang tuamu berasal dari daerah mana? Ayahku berasal dari Toraja dan ibuku dari Bandung. 1 Orang tuamu ternyata berasal dari daerah yang berbeda. Bagaimana kalian berkomunikasi? Wow, keren sekali! Jika bahasanya berbeda, apakah budayanya berbeda juga? Di rumah kami menggunakan bahasa Toraja, Sunda, dan bahasa Indonesia. Tentu. Namun itu tidak menjadi masalah. Kami tetap saling menghargai dan menghormati. 2 4 3 Benar Abed. Dengan saling menghargai dan toleransi, akan tercipta kerukunan dan persatuan. Gambar 1.6 Komik bertema mengidentiikasi identitas individu. 14 Pendidikan Pancasila untuk SD/MI Kelas III

Ayo, Lakukan Lakukan wawancara dengan teman di sebelahmu! Tanyakan identitas keluarga temanmu meliputi budaya, suku bangsa, bahasa, agama, dan kepercayaannya. Tuliskan pada tabel berikut! Nama Teks Percakapan Keterangan:: Penanya: Penjawab Bab 1 Aku Anak Indonesia 15

Ayo, Membaca Berbeda Itu Indah Gambar 1.7 Keberagaman baju adat di Indonesia. Perayaan hari ulang tahun Republik Indonesia 17 Agustus sudah dekat. Ibu guru mengumumkan bahwa akan diadakan perlombaan antarkelas. Macam-macam perlombaan seperti panjat pinang, tarik tambang, makan kerupuk, kelereng, memasukkan pensil, bakiak, dan balap karung. Namun, tahun ini ada kegiatan baru, yaitu perlombaan peragaan pakaian adat dari daerah asalnya. Tujuannya me- ngenalkan karakteristik keindahan budaya. Selain itu, penampilan tarian adat dilakukan secara ber- kelompok. 16 Pendidikan Pancasila untuk SD/MI Kelas III

Saat hari perlombaan tiba, suasana menjadi meriah sekali. Para peserta didik sangat bersemangat untuk mengikutinya. Ulfa yang berasal dari suku Sasak menggunakan baju lambung. Hasan yang berasal dari Palembang menggunakan baju adat aesan paksangko. Sonia yang berasal dari Samarinda menggunakan baju miskat. Maruna yang berasal dari Sorong memakai baju kurung. Hasan yang berasal dari Jawa memakai baju adat beskap. Penampilan Ulfa dan teman-teman sangat menakjubkan. Mereka sangat bangga menampilkan budaya baju adatnya dengan penuh rasa bangga dan percaya diri. Kini Ulfa dan teman-teman menjadi tahu bahwa Indonesia sangat kaya akan budaya. Tarian yang ditampilkan secara berkelompok juga tak kalah meriahnya. Teman-teman Ulfa dengan semangat menampilkan tarian dari berbagai daerah di antaranya, tarian gending sriwijaya dari Sumatra Selatan, tari serimpi dari Jawa Tengah, tari pagellu dari Toraja, tari sajojo dari Papua, dan ada tari gong dari Kalimantan Timur. Kegiatan pun selesai, Bapak dan Ibu guru merasa senang dan bangga acara berjalan lancar dan sukses. Bapak dan ibu guru berpesan agar kita selalu menjaga dan melestarikan budaya Indonesia. Perbedaan itu indah. Oleh karena itu, mari memperkuat persatuan dan kesatuan Indonesia. Per- bedaan ini akan terlihat sangat indah, seperti semboyan Bhinneka Tunggal Ika yang artinya berbeda-beda tetapi tetap satu jua. Bab 1 Aku Anak Indonesia 17

Jawablah pertanyaan berikut dengan benar! 1. Apa sajakah perbedaan identitas yang ada di dalam kelasmu? 2. Apa yang kamu lakukan, jika banyak perbedaan identitas di kelas? 3. Bagaimana cara kamu menyikapi perbedaan tersebut? 4. Mengapa kita harus menghargai perbedaan yang dimiliki setiap manusia? Ayo, Membaca: Teman-teman, aku baru tahu ternyata bangsa Indonesia memiliki banyak keberagaman suku, budaya, agama, dan kepercayaan? Gambar 1.8 Abed dan teman-teman berdiskusi tentang keberagaman budaya, agama, dan kepercayaan di Indonesia.: Benar sekali. Ribuan pulau yang ada menjadi penyebab keberagaman masyarakat Indonesia. Di Indonesia terdapat enam agama dan penganut kepercayaan terhadap Tuhan Yang Maha Esa.: Lalu, sikap apa yang harus kita lakukan terhadap keberagaman suku, budaya, agama, dan kepercayaan?: Kita harus bangga dengan menjaga dan melestarikannya. Kita juga harus hidup rukun, saling menghormati, dan saling mengasihi.: Betul sekali. Keberagaman itu menjadi identitas bangsa Indonesia yang dapat mempererat persatuan dan kesatuan. 18 Pendidikan Pancasila untuk SD/MI Kelas III

Ayo, Bernyanyi Ayo, kita menyanyi bersama-sama! Ayo bernyanyi bersama lagu Satu Nusa Satu Bangsa. Kamu dapat menyimak video yang ditayangkan oleh guru atau mencari bersama orang tua dengan kata kunci Satu Nusa Satu Bangsa. Satu Nusa Satu Bangsa Ciptaan: A.T. Mahmud Satu nusa Satu bangsa Satu bahasa kita Tanah air Pasti jaya Untuk slama-lamanya Indonesia pusaka Indonesia tercinta Nusa bangsa dan bahasa Kita bela bersama Kebiasaan Baikku Berilah tanda centang () pada kebiasaan-kebiasaan baik yang sudah kamu lakukan! 1. Aku berani memperkenalkan diri. 2. Aku bisa memperkenalkan anggota keluargaku. 3. Aku percaya diri memperkenalkan diri. 4. Aku bangga dengan asalku. 5. Aku menghargai keragaman temanku. Bab 1 Aku Anak Indonesia 19

Kegiatan Bersama Orang Tua Lakukan diskusi dan tanya jawab dengan orang tua di rumah. Tema keberagaman di keluarga besarnya seperti kakek, nenek, paman, atau bibi. Tempat Tinggalku Bagian dari NKRI B. B. Tempat Tinggalku Bagian dari NKRI Gambar 1.9 Tempat tinggalku bagian dari Negara Kesatuan Republik Indonesia. Bangsa Indonesia memiliki wilayah yang sangat luas mulai dari Sabang sampai Merauke. Wilayah ini menggambarkan adanya persatuan dan kesatuan. Wilayah Indonesia memiliki lebih dari 17.000 pulau yang mempunyai identitas berbeda-beda. Hal ini disebabkan letak wilayahnya sangat dipengaruhi pada keadaan alam suatu wilayah. Rumah kita adalah tempat tinggal kita berkumpul bersama keluarga. Lingkungan terdekat kita adalah tetangga. Untuk itu, kita juga harus hidup rukun dengan tetangga. Rumah kita adalah tempat tinggal kita berkumpul bersama keluarga. Lingkungan terdekat kita adalah tetangga. Untuk itu, kita juga harus hidup rukun dengan tetangga. Gabungan dari beberapa Kepala Keluarga (KK) dalam suatu desa/kelurahan akan membentuk Rukun Tetangga 20 Pendidikan Pancasila untuk SD/MI Kelas III

(RT). Beberapa Rukun Tetangga (RT) dalam suatu desa/kelurahan akan terbentuk Rukun Warga (RW). RT merupakan sebutan untuk sekumpulan warga yang tinggalnya saling berdekatan. Dengan pengengelompokan ini dapat memudahkan komunikasi dan kerukunan antarwarga. RT akan dipimpin oleh Ketua RT. Selanjutnya, RW merupakan sebutan dari kumpulan beberapa RT. RW dipimpin oleh Ketua RW. Kumpulan beberapa RW dalam wilayah menjadi sebuah desa/kelurahan yang merupakan bagian dari NKRI. Alamat rumahmu merupakan bagian dari wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia. Apakah kamu mengetahui lingkungan rumahmu? Di mana alamat rumahmu sebagai bagian dari wilayah NKRI? Apa saja keunikan atau keunggulan yang ada di lingkungan rumahmu? 1. Tempat Tinggalku Ayo, Menyimak Gambar 1.10 Lingkungan rumah Abed aman dan harmonis. Lingkungan yang ada di sekitar kita akan saling memengaruhi lingkungan kehidupan manusia. Lingkungan dapat berupa keluarga, tetangga, sekolah, masyarakat, maupun bangsa dan negara. Lingkungan dapat berupa bangunan tempat umum, Bab 1 Aku Anak Indonesia 21

seperti taman, rumah sakit, sekolah, pasar, lapangan, persawahan, perkebunan, dan lain-lain. Setiap lingkungan akan dipengaruhi oleh kondisi geograis dan karakteristik yang berbeda-beda dari daerah tersebut. Di dataran tinggi terdapat pegunungan, perkebunan, sungai, hutan, danau, dan lainnya. Di dataran rendah terdapat persawahan, gedung sekolah, rumah sakit, perkantoran, perumahan, mal, pasar, waduk, kantor pemerintahan, dan gedung lainnya. Setiap lingkungan memiliki ciri khas yang berbeda-beda. Dengan bersikap rukun di lingkungan sekitar akan membawa suasana aman dan nyaman. Saling menyapa, menghargai, dan bersikap sopan dapat mempererat persatuan dan kesatuan. Bagaimana dengan lingkungan sekitar kalian, apakah kalian benar-benar mengenali lingkungan sekitar? Pernahkan kalian tersesat? Coba ceritakan lingkungan sekitarmu! Ayo, Berlatih Amatilah lingkungan sekitar rumahmu! Berikan tanda centang () pada lingkungan atau bangunan yang ada di sekitar rumahmu! Nomor Lingkungan atau Bangunan Keberadaan Ada Tidak ada 1. 2. 3. 4. 5. 6. Tetangga Tempat ibadah Pos ronda Lapangan Taman Sekolah 22 Pendidikan Pancasila untuk SD/MI Kelas III

Nomor Lingkungan atau Bangunan Keberadaan Ada Tidak ada 7. 8. 9. Warung Sawah Rumah sakit/Puskesmas 10. Kantor kelurahan Ayo, Mengamati Pernahkah kamu membaca denah? Untuk dapat membaca denah, pastikan kamu menggunakan kompas atau mata angin. Ayo, kita membaca gambar denah berikut! Rumah Minimarket Rumah Bagas Rumah Sonia a g g n a M n a a l J Jalan Mawar Jalan Anggrek Rumah Maruna Toko Roti Rumah Abed Utara Kantor Kelurahan Barat Timur Apotek Selatan Rumah Hasan Gambar 1.12 Contoh Denah Rumah Amati kembali denah dengan memperhatikan arah mata angin (timur, tenggara, selatan, barat daya, barat, barat laut, utara, Bab 1 Aku Anak Indonesia 23

dan timur laut). Arah mata angin akan membantumu dalam menyebutkan letak bangunan dalam sebuah denah. Misal-nya, rumah Bagas ada di sebelah timur minimarket. Kantor kelurahan ada di sebelah selatan rumah makan. Dapatkah kamu menyebutkan letak tempat lainnya sesuai arah mata angin? Ayo, sebutkan! Informasi Untuk memperjelas, kamu dapat menyimak video yang ditayangkan oleh guru atau mencari bersama orang tua dengan kata kunci Membaca Denah. Ayo, Berlatih Nama: No. Absen: Tuliskan alamat dan karakteristik daerah sekitar rumahmu pada tabel berikut! Alamat rumah Nomor:............................ Jalan................................. Daerah tempat tinggal (Dataran tinggi/rendah) Ciri khas daerah RT:.............. RW:..................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................... 24 Pendidikan Pancasila untuk SD/MI Kelas III SD Nusantara

Cara berangkat ke sekolah Bangunan yang dilewati menuju ke sekolah........................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................ Ayo, Bercerita Ingatlah kembali alamat tempat tinggalmu! Ceritakanlah hasil pekerjaanmu pada kegiatan Ayo Berlatih di depan teman- temanmu! Gambar 1.13 Sonia menampilkan denah rumahnya. Kegiatan Bersama Orang Tua Lakukan diskusi dan tanya jawab dengan orang tua di rumah. Tema alamat lengkap disertai nama desa dan kelurahannya. Bab 1 Aku Anak Indonesia 25

2. Tempat Tinggalku Bagian dari NKRI Ayo, Bernyanyi Ayo, kita menyanyi bersama- sama! Ayo bernyanyi bersama lagu Dari Sabang Sampai Merauke. Kamu dapat menyimak video yang ditayangkan oleh guru atau mencari bersama orang tua dengan kata kunci Dari Sabang Sampai Merauke. Catatlah apa pesan atau informasi yang terkandung dalam lagu berikut! Dari Sabang Sampai Merauke Ciptaan: R. Suharjo Dari Sabang sampai Merauke Berjajar pulau-pulau Sambung-menyambung menjadi satu Itulah Indonesia Indonesia tanah airku Aku berjanji padamu Menjunjung tanah airku Tanah airku Indonesia 26 Pendidikan Pancasila untuk SD/MI Kelas III

Ayo, Membaca Pentingnya Mengenal Identitas Tempat Tinggal Dalam sebuah perjalanan hidupnya, seorang anak harus mengenal identitas dirinya dan alamat tempat tinggalnya. Wilayah Indonesia sangat luas. Untuk mencari suatu tempat atau wilayah tertentu harus jelas dengan alamat yang dituju. Saat kamu sedang bermain di lingkungan rumah kamu harus mengenali wilayah rumah dengan baik. Misalnya, lingkungan sekitar rumah baik di samping kanan, samping kiri, depan, atau belakang. Setiap keluar dari rumah, kamu harus berpamitan terlebih dahulu kepada orang tua. Sampaikan kepada orang tuamu tujuanmu keluar rumah, seperti berangkat sekolah, bermain di lapangan, bermain ke rumah teman, pergi beribadah, pergi membeli sesuatu, dan lainnya sehingga orang tua tidak merasa cemas. Gambar 1.14 Abed dan kakaknya bertanya alamat rumah yang dibawanya. Ketika kamu tidak mengenali daerah sekitar saat pergi ke luar rumah, kamu akan bingung bahkan dapat tersesat karena tidak tahu arah jalan untuk pulang. Bab 1 Aku Anak Indonesia 27

Ayo, Berdiskusi Diskusikan dengan teman kelompokmu (5 - 6 orang) hal-hal apa saja yang harus diketahui seorang anak agar tidak tersesat saat berpergian! Kemudian, presentasikan di depan kelas! Nama Kelompok: Hal-hal yang harus diketahui seorang anak, agar tidak tersesat saat berpergian. 28 Pendidikan Pancasila untuk SD/MI Kelas III

Ayo, Berkreativitas Cara Membuat Denah Rumah Pernahkan kamu membuat denah? Sebelum membuat denah, kamu dapat membuat arah mata angin terlebih dahulu. Arah mata angin digunakan sebagai penunjuk arah atau kompas. Gambarlah denah rumahmu menuju ke sekolah secara lembaran berikut! Apabila sudah selesai, sederhana pada pajanglah hasil karyamu mading atau dinding kelas. Untuk memperjelas, kamu dapat menyimak video yang ditayangkan oleh guru atau mencari bersama orang tua dengan kata kunci Membuat Denah. Denah Rumahku Bab 1 Aku Anak Indonesia 29

Bagi kamu yang kesulitan dalam membuat denah rumah, kamu dapat membuat maket rumah dan lingkungan sekitar sesuai dengan ciri khas daerahnya! Untuk memperjelas, kamu dapat menyimak video yang ditayangkan oleh guru atau mencari bersama orang tua dengan kata kunci Membuat Maket Rumah. Alat dan Bahan: 1. Pola berbentuk rumah 2. Kardus tebal/triplek 3. Stik es krim 4. Kertas lipat/origami/kertas warna 5. Kardus tipis untuk menempel pola rumah 6. Pensil 7. Lem 8. Gunting 9. Penggaris 10. Spidol warna/krayon/pensil warna/cat air Cara Membuatnya: 1. Siapkan semua alat dan bahan. 2. Buatlah alas maket rumah dari kardus bekas yang tebal/triplek. 3. Siapkan pola rumah yang akan digambar di atas kardus tipis/di-print. 4. Guntinglah pola rumah yang dibuat (berhati-hatilah dalam meng- gunakan benda tajam). 5. Warnailah setiap bangunan sesuai kreativitasmu. 6. Lipatlah pola rumah yang sudah diwarnai. 7. Tempelkan pola rumah pada bagian alas. 8. Berilah hiasan tanaman/pagar/rumput pada alas rumah. 9. Pembuatan maket rumah sudah selesai dan siap dikumpulkan. 30 Pendidikan Pancasila untuk SD/MI Kelas III

Contoh: pola maket rumah Gambar 1.15 Contoh Pola Maket Rumah Ayo, Mengamati Sikap kompak dan bersatu di lingkungan sekolah. Amati, kegiatan- kegiatan apa saja yang ada pada gambar berikut! a. b. Bab 1 Aku Anak Indonesia 31

c. e. d. f. Gambar 1.16 Kegiatan yang mencerminkan persatuan dan kekompakan di rumah dan sekolah. Mengapa kita harus kompak dengan tim atau kelompok? Siapa saja yang dapat kita ajak berteman? Apa yang terjadi jika kita tidak kompak dalam satu tim? 32 Pendidikan Pancasila untuk SD/MI Kelas III

Ayo, Bermain Peran Peragakan cerita berikut di depan teman-temanmu, dengan ekspresi yang tepat! Hasan, apa yang sedang kamu lakukan? Aku sedang kerja bakti membantu membersihkan selokan. Kenapa harus ikut membantu? Ini lingkungan kita, jadi harus ikut menjaga dan membersihkannya. Betul juga, kalau tidak dibersihkan akan menyebabkan banjir dan sarang penyakit. Meskipun berbeda suku, kita tetap kompak untuk menjaga dan merawat lingkungan sekitar. 1 3 Sudahlah!! Ayo sini cepat ikut gabung kerja bakti! Baik, San... Dengan ber- gotong royong pekerjaan menjadi ringan dan mempererat persatuan. 2 4 Gambar 1.17 Komik bertema kompak dan bersatu. Bab 1 Aku Anak Indonesia 33

Ayo, Simpulkan Ayo, simpulkan pembelajaran hari ini bersama gurumu! Mengenal diri sendiri dan orang lain itu penting, meskipun beraneka ragam Adanya keberagaman di Indonesia. Bahasa pemersatu kita adalah. Setiap anak harus bangga menjadi anak Indonesia, karena kita bagian dari... Sikap kompak dan bersatu saling menghargai, harus ditanamkan sejak berdasar nilai Pancasila. Gabungan dari beberapa keluarga dalam suatu wilayah akan membentuk Rukun Tetangga (RT), dan beberapa RT akan membentuk Rukun Warga (RW). 34 Pendidikan Pancasila untuk SD/MI Kelas III

Evaluasi 1. Perhatikan gambar berikut! Abed Sonia Hasan Ulfa Hasan mendapat teman baru di kelasnya bernama Abed. Abed adalah murid baru di kelas 3 yang berasal dari Toraja. Dengan penuh percaya diri, Abed memperkenalkan dirinya di depan teman-temannya. Teman Hasan, Sonia, dan Ulfa yang baru adalah.... a. c. b. d. Bab 1 Aku Anak Indonesia 35

2. Sonia di jalan bertemu dengan teman barunya yang bernama Abed. Sikap Sonia sebaiknya adalah.... a. menjauhi b. menyapa c. mengganggu d. pura-pura tidak tahu 3. Maruna mempunyai banyak teman di kelasnya. Terdapat banyak keragaman identitas, diantaranya budaya, suku agama, maupun bangsa, bahasa. Meskipun memiliki perbedaan identitas, mereka tetap kompak, saling menghargai dan tolong-menolong apabila ada yang mengalami kesulitan. Berdasarkan cerita tersebut, sikap apa yang harus Maruna lakukan agar keragaman budaya yang dimiliki teman-teman tidak punah.... a. Keragaman harus dijaga sendiri-sendiri dan dilestarikan. b. Saling menghargai budaya dan melestarikannya. c. Saling menunjukkan kehebatan budaya masing-masing. d. Ikut mempelajari budayanya dan membandingkan dengan budayanya sendiri. 36 Pendidikan Pancasila untuk SD/MI Kelas III

4. Bacalah teks berikut dengan saksama! Abed Teman Baruku Abed merupakan murid baru di kelas 3 SD Nusantara. Alasan Abed pindah sekolah karena orang tuanya berpindah tugas pekerjaannya. Abed adalah anak yang pintar tetapi memiliki sifat pemalu dan senang menyendiri. Abed sudah berkenalan dengan teman- temannya di kelas. Namun, Bagas yang berasal dari Surakarta tetap sering mengajaknya bermain ber- sama. Tujuannya agar semakin mengenal satu sama lain. Ternyata meskipun berasal dari berbeda suku bangsa Bagas dan Abed memiliki hobi yang sama yaitu bermain sepak bola. Pada saat mengerjakan tugas kelompok, tidak ada yang mau bergabung satu kelompok dengan Abed. Hal ini dikarenakan mereka takut tidak dapat berkomunikasi dengan Abed pada saat diskusi. Bagas pun dengan senang hati mau bergabung dengan Abed untuk menjadi satu kelompok. Walaupun mereka berbeda budaya, saat berkomunikasi mereka menggunakan bahasa Indonesia. Hal ini menjadikan Bagas dan Abed lancar saat berdiskusi menyelesaikan tugas. Mereka pun sekarang telah menjadi sahabat sejati. Bab 1 Aku Anak Indonesia 37

Berikan tanda centang () pada pernyataan yang sesuai atau tidak sesuai berdasarkan teks tersebut! Pernyataan Sesuai Tidak Sesuai Abed anak yang pintar dan suka menyendiri. Bagas dan Abed berkomunikasi menggunakan bahasa daerah masing-masing. Bagas dan Abed memiliki hobi yang sama. Bagas hanya senang berteman dengan teman yang memiliki budaya yang sama dengannya saja. Abed merasa senang mendapat teman yang mau menerima perbedaan identitasnya. 38 Pendidikan Pancasila untuk SD/MI Kelas III

5. Berdasarkan teks berjudul Abed Teman Baruku. Apa saja perbedaan identitas Bagas dan Abed? Apa yang dapat menyatukan mereka dalam berkomunikasi? Bagas:........................ Abed:..................... Pemersatu dalam berkomunikasi:....... 6. Perhatikan gambar berikut! Berdasarkan gambar tersebut, sikap Abed ketika tersesat sebaiknya adalah.... a. Teriak-teriak minta tolong agar dibantu. b. Meminta orang tak dikenal untuk mengantar. c. Menunggu di tempat semula sampai ada yang menjemput. d. Bertanya dengan sopan kepada orang lain arah alamat yang dituju. Bab 1 Aku Anak Indonesia 39

Perhatikan gambar denah berikut untuk mengerjakan soal nomor 7 dan 8! Rumah Adi Rumah Pak RT Rumah Pak Sandi Rumah Tuti a r u m i t a P n a a l J 0 1 W R / 3 0 T R 1 4 3 2 Jl. Imam Bonjol RT 02/RW 10 Kantor Kelurahan Pos Ronda B U S T Masjid SD Nusantara Gereja 7. Alamat lengkap rumah Adi terletak di.... a. Jalan Imam Bonjol RT 02/RW 10 b. Jalan Imam Bonjol No. 4 RT 02/RW 10 c. Jalan Pattimura No 4 RT 03/RW 10 d. Jalan Pattimuta RT 03/RW 10 8. Rumah Adi berdekatan dengan rumah Pak RT dan Pak Sandi. Setiap hari Minggu, Ayah Adi mengikuti kegiatan kerja bakti bersama tetangga rumahnya. Ini artinya, rumah Adi bagian dari satu.... a. rukun warga b. rukun tetangga c. kecamatan d. kabupaten 40 Pendidikan Pancasila untuk SD/MI Kelas III

ingin 9. Pada hari Minggu Abed rumah belajar kelompok ke Hasan, tetapi tidak tahu alamat rumahnya. Oleh karena itu, saat berangkat, Abed diantar oleh orang tuanya. Selesai belajar kelompok ternyata, orang tua Abed tidak dapat menjemput tamu. karena sedang ada Orang tua Abed berpesan agar nanti pulang sendiri. Maka sikap Abed sebaiknya.... a. tetap pulang sendiri tanpa tujuan yang jelas b. memaksa Hasan untuk mengantarnya pulang c. tidak mau pulang sendiri dan menunggu sampai dijemput d. bertanya kepada orang tua Hasan terkait alamat rumahnya 10. Berikan tanda centang () pada sikap penting mengenal tempat tinggal yang menjadi bagian dari NKRI! Keberadaan Sesuai Tidak Sesuai Alasan Nomor Pernyataan 1. Berani bertanya kepada orang lain apabila tersesat. Bab 1 Aku Anak Indonesia 41

Nomor Pernyataan Keberadaan Sesuai Tidak Sesuai Alasan 2. 3. 4. 5. Percaya diri dalam perjalanan ke suatu tempat. Dapat selalu menghubungi orang tua untuk selalu diantar dan dijemput ke mana saja. Mudah tersesat apabila ada bangunan baru Orang tua menjadi tenang apabila anak berpamitan ke luar rumah. 42 Pendidikan Pancasila untuk SD/MI Kelas III SD Nusantara

Proil Pelajar Pancasila Beri tanda centang () Proil Pelajar Pancasila yang sudah didapatkan hari ini! Beriman, Bertakwa kepada Tuhan Yang Maha Esa, dan Berakhlak Mulia Bernalar Kritis Gotong Royong Berkebinekaan Global Mandiri Kreatif Releksi Sekarang saya sudah bisa. Beri tanda centang () pada kotak berikut! Sudah Bisa Masih Perlu Belajar 1. Saya bisa memperkenalkan diri. 2. Saya sudah mengenal teman-teman. 3. Saya sudah mengenal keberagaman keluarga. Bab 1 Aku Anak Indonesia 43

Sudah Bisa Masih Perlu Belajar 4. Saya sudah bisa mengidentiikasi per- bedaan identitas teman. 5. Saya sudah menghargai keberagaman. 6. Saya sudah tahu alamat rumahku. 7. Saya sudah tahu alamat sekolahku. 8. Saya sudah tahu alamat temanku. Pengayaan Bertanyalah kepada kedua orang tuamu tentang alamat lengkap rumahmu mulai dari RT, RW, desa/kelurahan, dan kecamatan. Kemudian, catatlah siapa nama pemimpin kecamatan tersebut. Tuliskan di buku catatanmu! Gambar 1.18 Anak berdiskusi dengan orang tua. 44 Pendidikan Pancasila untuk SD/MI Kelas III

KEMENTERIAN PENDIDIKAN, KEBUDAYAAN, RISET, DAN TEKNOLOGI REPUBLIK INDONESIA, 2023 Pendidikan Pancasila untuk SD/MI Kelas III Penulis: Ressi K. Dewi, Kamala R. C. Sary, dan Hani H ISBN: 978-623-194-631-7 (jil.3 PDF) Bab 2 Aku Patuh Aturan Aku Patuh Aturan Kehidupan akan berjalan tertib dan lancar jika memiliki aturan. Dengan adanya aturan pelaksanaan hak dan kewajiban akan berjalan dengan baik. Tahukah kamu apa arti aturan?

Jalan-jalan ke pulau Pandan Jangan lupa mengajak teman Ayo kita patuh aturan Agar hidup tentram dan aman Tujuan Pembelajaran Setelah mempelajari bab 2, diharapkan kamu menjadi anak yang patuh aturan dengan cara memahami aturan dan melaksanakan hak serta kewajiban di rumah dan di sekolah dengan baik. Alur Pembelajaranku Aku dapat memahami aturan sekolahku. Aku dapat meng- identiikasi hak dan kewajiban di rumah. 46 Pendidikan Pancasila untuk SD/MI Kelas III Aku dapat membuat aturan di sekolah. Aku dapat melaksanakan hak dan kewajibanku di sekolah.

Kata Kunci aturan pelanggaran hak kewajiban Aturan Sekolahku A. A. Aturan Sekolahku Ayo, Membaca SD Nusantara Gambar 2.1 Sekolah sebagai tempat untuk belajar dan mendapatkan ilmu. Sekolah adalah tempat untuk belajar dan mendapatkan ilmu pengetahuan. Di sekolah kamu akan dibimbing dan diajarkan menjadi manusia yang bermanfaat bagi diri sendiri, keluarga, lingkungan sekitar, dan negara. Kamu akan menemukan minat dan bakat alamiah yang ada dalam dirimu dengan bantuan guru. Bab 2 Aku Patuh Aturan 47

Sekolah adalah tempat yang paling menyenangkan. Di sekolah kamu akan menemukan banyak hal. Kamu akan belajar bersama teman, bermain, dan saling bekerja sama. Di sekolah ada aturan yang harus kamu patuhi, seperti memakai seragam, hadir tepat waktu, dan lain sebagainya. Sebagai peserta didik yang baik, kamu harus mematuhi aturan di sekolah. Aturan itu dibuat agar kegiatan di sekolah berjalan dengan baik dan tertib. Alangkah indahnya jika kita melihat sekolah yang bersih, tertib, dan nyaman. Ayo, kita patuhi aturan di sekolah. Aturan apa sajakah yang ada di sekolahmu? Coba tuliskan pada kolom berikut! Aturan-aturan yang ada di sekolahku: 1. 2. 3. 4. 5. Aturan terdiri dari dua jenis, ada aturan tertulis dan tidak tertulis. Contoh aturan tertulis di sekolah adalah tata tertib sekolah dan aturan kelas. Aturan tersebut dapat dilihat dan dibaca oleh seluruh peserta didik. Dengan demikian, seluruh peserta didik akan mengetahui aturan-aturan yang harus dilaksanakannya. Aturan tidak tertulis merupakan aturan yang berasal dari kesadaran masyarakat dan diyakini secara turun-temurun. Contohnya belajar dengan baik dan tidak bermalas-malasan, menghargai perbedaan suku, agama, ras dan golongan, serta membantu teman yang kesulitan. 48 Pendidikan Pancasila untuk SD/MI Kelas III

Ayo, Mengamati Perhatikan gambar-gambar berikut! 1. 4. 7. 2. 5. 8. 3. 6. 9. Keterangan gambar: 1. Membantu orang tua memasak 2. Berbaris di depan kelas 3. Piket kelas/menjaga kebersihan lingkungan 4. Merapikan tempat tidur 5. Belajar di kelas dengan tertib 6. Makan bersama keluarga 7. Ronda malam 8. Datang ke sekolah tepat waktu 9. Menyebrang jalan di zebra cross Bab 2 Aku Patuh Aturan 49

1. Apakah gambargambar tersebut merupakan contoh aturan? 2. Dimana sajakah contoh aturan tersebut di- laksanakan? 3. Gambar manakah yang menunjukkan contoh aturan tertulis dan tidak tertulis? 4. Diskusikan bersama teman sekelompokmu! Ayo, Berdiskusi Kelompokkan contoh aturan pada kegiatan Ayo Mengamati sesuai pada tempatnya. Berilah tanda centang () pada kolom yang sesuai. Nomor Gambar Contoh Aturan di Rumah di Sekolah di Masyarakat 1. 2. 3. 4. 5. 6. Gambar 1 Gambar 2 Gambar 3 Gambar 4 Gambar 5 Gambar 6 50 Pendidikan Pancasila untuk SD/MI Kelas III

Contoh Aturan di Rumah di Sekolah di Masyarakat Nomor Gambar 7. 8. 9. Gambar 7 Gambar 8 Gambar 9 Berdasarkan gambar tersebut, tuliskanlah aturan-aturan yang ada di sekolah dalam peta pikiran berikut! Kamu bisa membuat desain peta konsep atau mind map sesuai kreativitasmu. Aturan di Sekolah Bab 2 Aku Patuh Aturan 51

Ayo, Bercerita 1. Setelah kamu membuat peta konsep. Jelaskan isi dari peta konsep yang kamu buat tersebut di depan teman-teman kelasmu! 2. Selama teman kamu berbicara, kelompok yang lain dapat mendengarkan dan memberikan tanggapan berupa kritik atau saran. 3. Kelompok pembicara mencatat semua saran dan kritik dari kelompok lain. 4. Pajang hasil karya kamu di mading/papan pajangan kelas. Ayo, Berlatih Bacalah puisi berikut dengan saksama! Aku Pelajar Pancasila Karya: Kamala Rahayu Candra Sary Aku pelajar Pancasila Beriman, bertakwa, dan berakhlak mulia Berkepribadian mandiri Bernalar kritis dan kreatif Akrab dalam kebinekaan Bergotong royong dalam kebersamaan Aku pelajar Pancasila Selalu disiplin dan patuh aturan Melaksanakan semua kewajiban Dengan ikhlas dan tanpa paksaan 52 Pendidikan Pancasila untuk SD/MI Kelas III

Aku pelajar Pancasila Akan selalu menjadi teladan Tingkah laku dan perbuatanku Cerminan dari sila-sila Pancasilaku Sikap apa saja yang harus dimiliki setiap peserta didik berdasarkan puisi tersebut? 1. 2. 3. 4. 5. 6. 7. 8. Tahukah kamu mengapa aturan itu harus di patuhi? Jika aturan itu tidak dilaksanakan apa yang akan terjadi? Bab 2 Aku Patuh Aturan 53

Cermati gambar-gambar berikut! 1. 3. 2. 4. Keterangan gambar: 1. Terlambat ke sekolah 2. Membuang sampah sembarangan 3. Mencoret-coret dinding kelas 4. Mengganggu teman Kemudian, jawab pertanyaan berikut di buku tugasmu! 1. Apakah gambar-gambar tersebut merupakan bentuk pelanggaran aturan? 2. Apa akibatnya jika: a. datang terlambat ke sekolah, b. membuang sampah sembarangan, c. mencoret-coret dinding kelas, d. mengganggu teman. 3. Apakah perbuatan tersebut melanggar nilai- nilai dari sila Pancasila? Sila keberapakah yang dilanggar? Coba kamu jelaskan! 54 Pendidikan Pancasila untuk SD/MI Kelas III

Ayo, Bermain 1. Temukan kata yang berkaitan dengan aturan pada kotak teka- teki silang berikut! A D U A N B E R T E N G K A R S A K K L I Z I N M U M E N O L O N G S E U L A S E R A G A M M A K E A S I B S H B A I A K A S A B P A E R A C E U O A R A P I B A S A L A S P A R R K R J A I M L A M A N A H T A S A S A M U K A N L I M B A H A L N A S I E A B A E D A I N C E S A B U Y D H B T E R T I B I A D S E H I K B A A U S A S R B G A T U N H E I N I E N 2. Tarik garis secara vertikal, horizontal, dan diagonal untuk menemukannya. 3. Warnailah setiap kata yang kamu temukan dengan warna yang berbeda untuk menandainya. 4. Setelah kamu menemukan jawaban yang tepat, isilah daftar pertanyaan berikut! a. Peraturan di buat agar. b. Ke sekolah harus memakai pakaian. Bab 2 Aku Patuh Aturan 55

c. Jika keluar kelas harus. d. Berpakaian harus. e. Di dalam kelas harus. f. Sikap kita kepada guru. g. Sesama warga sekolah harus saling tolong. h. Kita tidak boleh dengan teman i. Buanglah sampah pada. j. Semua warga sekolah harus menjaga lingkungan. Kebiasaan Baikku Berilah tanda centang () pada kebiasaan-kebiasaan baik yang sudah kamu lakukan! 1. Aku bersyukur belajar tentang aturan di sekolah. 2. Aku tahu tentang aturan-aturan di sekolah. 3. Aku bisa melaksanakan aturan-aturan di sekolah. 4. Aku bangga menjadi anak yang patuh pada aturan di sekolah. Kegiatan Bersama Orang Tua Lakukan diskusi dan tanya jawab bersama orang tua di rumah. Tema mengenal dan memahami aturan. 56 Pendidikan Pancasila untuk SD/MI Kelas III

Kesepakatan Sekolahku B. B. Kesepakatan Sekolahku Ayo, Membaca Gambar 2.2 Hasan dan teman-teman sedang melaksanakan upacara bendera. Ulfa dan teman-teman telah bersiap untuk mengikuti upacara bendera. Sebagai petugas pembawa bendera ada Hasan, Abed, dan Bagas. Selama pelaksanaan upacara peserta didik harus menjaga ketertiban dan mematuhi tata tertib. Setiap sekolah memiliki aturan sendiri. Aturan tersebut memiliki sanksi/hukuman yang dibuat berdasarkan kesepakatan warga sekolah. Bab 2 Aku Patuh Aturan 57

Di pembelajaran sebelumnya kamu sudah mengenal aturan yang ada di sekolah. Kini saatnya kamu diajak untuk berpikir dan berkreasi membuat aturan atau kesepakatan di kelasmu. Apakah kamu mampu membuat aturan atau kesepakatan tersebut? Silahkan, kembangkan ide kreatifmu dalam kegiatan pembelajaran hari ini. Ayo, Mengamati Bacalah contoh aturan berikut! Kesepakatan Kelas III 1. Hadir tepat waktu 2. Berdoa sebelum dan sesudah belajar 3. Belajar dengan tertib 4. Menghormati dan saling membantu 5. Tugas dikerjakan dengan sungguh-sungguh 6. Menjaga kebersihan 7. Masuk kelas harus ketuk pintu dan memberi salam 8. Keluar kelas harus izin 9. Makan dan minum harus duduk 10. Mengangkat tangan jika ingin bertanya Gambar 2.3 Aturan kelas yang sudah dibuat wajib dipatuhi seluruh peserta didik. 58 Pendidikan Pancasila untuk SD/MI Kelas III

Apakah aturan/kesepakatan tersebut sama dengan aturan yang ada di kelasmu? Berdasarkan hasil pengamatan yang kamu lakukan. Buatlah aturan kelas sesuai dengan kondisi lingkungan sekolahmu! Diskusikan bersama teman kelompokmu dan mintalah saran dari Bapak atau Ibu gurumu! Ayo, Berdiskusi Diskusikan bersama kelompokmu! Buatlah aturan kelas bersama! Kembangkan ide dan kreativitasmu. Kumpulkan ide kelompokmu dan tuliskan pada tabel berikut! Nomor Ide Aturan Kelas 1. 2. 3. 4. 5. 6. Sepakati bersama ide mana yang akan dituliskan dalam desain yang akan dibuat. Kamu dapat meminta saran dan masukan dari gurumu. Bab 2 Aku Patuh Aturan 59

Ayo, Berkreativitas Berikut langkah-langkah yang harus kamu persiapkan sebelum membuat dan mendesain aturan kelas. Alat dan Bahan: 1. Kertas karton (boleh karton berwarna) 2. Kertas HVS 3. Kertas origami 4. Gunting (hati-hati saat menggunakan benda tajam!) 5. Penggaris 6. Pensil 7. Lem 8. Spidol warna/krayon/pensil warna/cat air Cara Membuatnya: 1. Siapkan semua alat dan bahan. 2. Lebarkan karton sebagai media utama. 3. Guntinglah kertas HVS putih dengan pola atau bentuk yang kamu inginkan. 4. Tulislah aturan yang telah kamu siapkan di dalam kertas tersebut. 5. Tempelkan kertas HVS tersebut di atas karton. 6. Potonglah kertas origami dengan pola dan warna sesuai keinginanmu. 7. Tempellah origami tersebut di tempat-tempat yang kamu anggap sesuai dengan desainmu. 8. Desain aturan kelas sudah siap dan kumpulkan hasilnya. 60 Pendidikan Pancasila untuk SD/MI Kelas III

Contoh: desain aturan kelas 1 4 2 5 Aturan Kelasku 3 6 Ayo, Bercerita 1. Setelah selesai membuat peta konsep atau mind map. Sajikanlah karya tersebut di depan teman-teman kelasmu! 2. Selama temanmu berbicara, kelompok yang lain mendengarkan dan memberikan tanggapan baik berupa kritik atau saran. 3. Kelompok pembicara mencatat semua saran dan kritik dari kelompok lain. 4. Perbaiki peta konsep atau mind map tersebut berdasarkan saran dan kritik dari kelompok lain. 5. Jika sudah selesai, pajang hasil karya kalian di mading kelas atau papan pajangan. Bab 2 Aku Patuh Aturan 61

Ayo, Berlatih Bacalah teks bacaan berikut dengan saksama! SD Nusantara Aturan kelas harus dibuat berdasarkan kesepakatan bersama. Aturan itu wajib dipatuhi oleh semua peserta didik. Aturan yang dibuat mempunyai sanksi atau hukuman yang akan diberikan kepada pelanggarnya. Orang yang melanggar aturan dianggap terhadap tidak bertanggung kesepakatan yang telah dibuat bersama. jawab Agar suasana kelas nyaman dan damai maka seluruh warga kelas harus mematuhi aturan yang telah disepakati bersama. Menjalankan aturan tidak akan terasa berat jika dikerjakan dengan tulus dan ikhlas. Banyak manfaat dari aturan kelas. Seperti: kelas menjadi nyaman, aman, tertib, bersih dan rapi. peserta didik menjadi anak yang bertanggung jawab, mandiri, dan saling menyayangi. 62 Pendidikan Pancasila untuk SD/MI Kelas III

Jawablah pertanyaan berikut berdasarkan teks tersebut! 1. Mengapa aturan kelas itu penting? 2. Bagaimana jika kelas tidak memiliki aturan? 3. Apa saja manfaat adanya aturan di kelas? Kebiasaan Baikku Berilah tanda centang () pada kebiasaan-kebiasaan baik yang sudah kamu lakukan! 1. Aku bersyukur bisa membuat aturan kelasku. 2. Aku bangga bisa berdiskusi dan bekerja sama dengan temanku untuk membuat aturan kelasku. Kegiatan Bersama Orang Tua Lakukan diskusi dan tanya jawab bersama orang tua di rumah. Tema aturan di sekolah. SD Nusantara Bab 2 Aku Patuh Aturan 63

Hak dan Kewajibanku di Rumah C. C. Hak dan Kewajibanku di Rumah Ayo, Membaca Gambar 2.4 Sonia melaksanakan kewajibannya merapikan tempat tidur. Bangun tidur, Sonia selalu berdoa kepada Tuhan Yang Maha Esa. Hal tersebut dilakukan sebagai wujud rasa syukur karena telah diberikan nikmat kehidupan kepadanya. Sonia pun merapikan tempat tidurnya. Lalu bergegas mandi dan berpakaian. Keluarga Sonia membiasakannya untuk sarapan bersama sebelum berangkat ke sekolah. Sonia sangat menyayangi keluarganya begitu pula sebaliknya. Sonia selalu mengerjakan kewajibannya dengan baik. Kedua orang tuanya selalu memberikan hak yang memang sepantasnya dia peroleh. Tahukah kamu arti hak dan kewajiban? 64 Pendidikan Pancasila untuk SD/MI Kelas III

Ayo, Berdiskusi Jam istirahat tiba. Abed, Hasan, Bagas, Ulfa, Sonia, dan Maruna berada di dalam kelas.: Teman-teman sepulang sekolah kita main di taman yuk!: Bagaimana kalau bermainnya sore? Siang ini, ibu akan mengajakku membeli perlengkapan sekolah.: Iya teman-teman aku setuju dengan Sonia, sebaiknya kita pulang dan ganti pakaian dulu sebelum bermain.: Aku juga harus pulang tepat waktu, kalau tidak nanti ibu mencariku.: Kita harus izin kepada orang tua sebelum bermain.: Kita juga harus makan siang, kasian ibu sudah repot me- nyiapkannya.: Kalau begitu kita bertemu di taman pukul 16.00 WIB ya teman-teman. Bab 2 Aku Patuh Aturan 65

Jawablah pertanyaan berikut sesuai teks percakapan tersebut! 1. Hak apa sajakah yang dimiliki anak dari teks percakapan tersebut? 2. Kewajiban apa sajakah yang harus dilaksanakan anak dalam percakapan tersebut? Temukan hak dan kewajiban anak di rumah dari gambar-gambar berikut! Gambar Hak Kewajiban Mendapat perhatian dan kasih sayang orang tua. Mendapat prestasi yang membanggakan keluarga. 66 Pendidikan Pancasila untuk SD/MI Kelas III

Gambar Hak Kewajiban Di dampingi orang tua saat belajar. Belajar di rumah. Diantar orang tua ke sekolah untuk men- dapatkan pendidikan. Membantu pekerjaan orang tua. Bab 2 Aku Patuh Aturan 67

Ayo, Berkreativitas Sebutkan hak dan kewajibanmu di rumah lalu tuliskan dalam mind map atau peta konsep berikut! Hak dan Kewajibanku di Rumah Kewajibanku Hakku 1. 2. 3. 4. 5. 1. 2. 3. 4. 5. Ayo, Bercerita 1. Setelah membuat peta konsep atau mind map. Sajikan hasil karyamu di depan kelas! 68 Pendidikan Pancasila untuk SD/MI Kelas III

2. Selama kelompokmu berbicara, lain mendengarkan dan memberikan tanggapan, berupa kritik dan saran. kelompok yang 3. Kelompok pembicara mencatat saran dan kritik dari kelompok lain. 4. Perbaiki peta konsep atau mind map berdasarkan saran atau kritik dari kelompok lain. 5. Pajang hasil karya peta konsep atau mind map setiap kelompok di mading kelas atau papan pajangan. Ayo, Berlatih Hak adalah sesuatu yang harus kita terima sedangkan kewajiban adalah sesuatu yang harus kita lakukan. Hak dan kewajiban harus dilakukan dengan seimbang. Kita boleh meminta hak jika kewajiban sudah kita lakukan dengan baik. Banyak contoh hak dan kewajiban anak di rumah. Untuk lebih memahaminya coba kamu jawab pernyataan berikut! 1. Berilah tanda centang () pada penyataan yang betul atau salah! Pernyataan Betul Salah Membantu ibu di rumah merupakan bentuk kewajiban anak di rumah. Mendapatkan uang jajan setelah membantu ibu dan ayah merupakan hak. Mengerjakan PR setelah selesai makan malam merupakan bentuk kewajiban. Bab 2 Aku Patuh Aturan 69

Pernyataan Betul Salah Mendapatkan kasih sayang dan rasa aman merupakan hak anak. Mendapatkan pendidikan merupakan bentuk hak anak. 2. Tuliskanlah hak dan kewajiban anak di rumah berdasarkan per- cakapan berikut! Bu, bolehkah aku bermain ke rumah teman sepulang sekolah nanti? Kamu harus pulang ke rumah terlebih dahulu. Ganti pakaianmu dan makan siang setelah itu baru boleh bermain. a. Hak anak dalam percakapan tersebut adalah____________. b. Kewajiban anak dalam cerita tersebut adalah____________. c. Apa yang terjadi jika kewajiban kita tidak dilakukan dengan baik? 70 Pendidikan Pancasila untuk SD/MI Kelas III

Kebiasaan Baikku Berilah tanda centang () pada kebiasaan-kebiasaan baik yang sudah kamu lakukan! 1. Aku bersyukur belajar tentang hak dan kewajiban. 2. Aku tahu hak dan kewajibanku di rumah. 3. Aku bisa melaksanakan kewajibanku di rumah. 4. Aku bisa mendapatkan hakku di rumah. Kegiatan Bersama Orang Tua Lakukan diskusi dan tanya jawab bersama orang tuamu. Tema hak dan kewajiban anak di rumah. Hak dan Kewajibanku di Sekolah D. D. Hak dan Kewajibanku di Sekolah Sebagai pelajar Pancasila kamu harus selalu mengamalkan nilai- nilai luhur dari sila-sila Pancasila. Menjadi kewajiban bagi setiap peserta didik untuk melaksanakan aturan-aturan dan kewajiban- kewajibannya di sekolah. Pada materi sebelumnya kamu sudah mengenal hak dan kewajibanmu di rumah. Apakah kamu tahu apa saja kewajiban dan hakmu sebagai peserta didik di sekolah? Bab 2 Aku Patuh Aturan 71

Ayo, Membaca Gambar 2.5 Setiap peserta didik berhak mendapatkan hak dan kewajibannya di sekolah. Hasan dan teman-temannya adalah peserta didik di kelas III SD. Mereka bersekolah di SD Nusantara. Pertemanan mereka sangat akrab meskipun berbeda latar belakang dan budaya. Abed berasal dari Toraja, Bagas berasal dari Jawa Tengah, Hasan berasal dari Palembang, Ulfa berasal dari Lombok barat, Sonia berasal dari Samarinda, dan Maruna berasal dari Sorong, Papua. Pagi itu Bu Susi mengajarkan tentang hak dan kewajiban peserta didik di sekolah. Bu Susi meminta peserta didik menyebutkan hak dan kewajibannya. Bu Susi mengatakan bahwa mengenal hak dan kewajiban di sekolah sangatlah penting. Dengan melaksanakan kewajiban maka setiap peserta didik berhak mendapatkan apa yang seharusnya ia terima. Hak dan kewajiban adalah dua hal yang tidak dapat dipisahkan. Jika ingin mendapatkan hak maka laksanakanlah kewajibanmu dengan baik. 72 Pendidikan Pancasila untuk SD/MI Kelas III

Ayo, Berdiskusi Diskusikan dengan teman kelompokmu tentang kewajiban yang harus kamu laksanakan di sekolah dan hak yang harus kamu terima. Tuliskan pada peta konsep atau mind map yang kamu buat! Desain peta konsep atau mind map sesuai dengan kreativitas kelompokmu! Buatlah semenarik mungkin, kemudian sampaikan di depan kelompok lain! Berikut ini adalah contoh peta konsep atau mind map! Hak dan Kewajibanku di Sekolah Ayo, Berkreativitas Berikan tanda centang () pada kolom berikut yang sesuai dengan pernyataan tentang hak dan kewajiban peserta didik di sekolah! Nomor Pernyataan Hak Kewajiban 1. 2. 3. Mendapat bimbingan belajar dari guru Piket kelas Menjaga kebersihan lingkungan sekolah Bab 2 Aku Patuh Aturan 73

Nomor Pernyataan Hak Kewajiban 4. 5. 6. 7. 8. Mendapat perlindungan di sekolah Mendapatkan kasih sayang guru Mendapatkan prestasi di sekolah Hormat pada guru Belajar dengan tertib Ayo, Berkreativitas Gambarkan poster yang berisi ajakan untuk melaksanakan ke- wajiban di sekolah! Contoh poster: Ayo Laksanakan Hak & Kewajiban 74 Pendidikan Pancasila untuk SD/MI Kelas III

Ayo, Berlatih Berilah tanda centang () pada kolom setuju atau tidak setuju sesuai pernyataan berikut! Nomor Pernyataan Setuju Tidak Setuju 1. 2. 3. 4. 5. 6. 7. Mendapatkan perhatian dan kasih sayang dari guru merupakan hak peserta didik. Menjaga kebersihan kelas dan lingkungan sekolah bukan kewajiban peserta didik. Membantu memberi jawaban kepada teman pada saat ujian merupakan kewajiban. Kamu melihat ada temanmu yang dirundung oleh teman yang lain. Kewajibanmu adalah melaporkan kepada guru. Kamu berhak mendapat bimbingan belajar dari guru, jika kurang memahami materi pelajaran. Pelaksanaan hak dan kewajiban di sekolah merupakan bentuk pengamalan Pancasila. Melaksanakan hak dan kewajiban merupakan cerminan dari sila kelima Pancasila. Bab 2 Aku Patuh Aturan 75

Pasangkanlah pernyataan berikut dengan cara menarik garis lurus! Sesuatu yang harus diterima oleh seseorang. Sesuatu yang harus dilakukan sesuai dengan ketentuan. Hal yang diterima seseorang jika tidak melaksanakan kewajiban. Kewajiban peserta didik di sekolah.... Di sekolah peserta didik berhak mendapat... Jika kewajiban telah dilaksanakan peserta didik layak mendapatkan... 76 Pendidikan Pancasila untuk SD/MI Kelas III perhatian dari guru hukuman/sanksi kewajiban hak semua haknya belajar dengan sungguh-sungguh

Kebiasaan Baikku Berilah tanda centang () pada kebiasaan-kebiasaan baik yang sudah kamu lakukan! 1. Aku bersyukur belajar tentang hak dan kewajiban. 2. Aku tahu hak dan kewajibanku di sekolah. 3. Aku bisa melaksanakan kewajibanku di sekolah. 4. Aku bisa mendapatkan hakku di sekolah. Kegiatan Bersama Orang Tua Lakukan diskusi dan tanya jawab bersama orang tua di rumah. Tema Kewajiban di sekolah. Bab 2 Aku Patuh Aturan 77

Ayo, Simpulkan Ayo, simpulkan pembelajaran pada bab ini dengan bimbingan guru! Aturan adalah ketentuan yang mengatur apa yang boleh dan tidak boleh dilakukan. Melanggar aturan akan mendapatkan sanksi/hukuman. Contoh aturan dirumahku adalah Patuh aturan merupakan pengamalan sila Pancasila yaitu sila. Contoh aturan di sekolahku adalah Hak dan kewajibanku di rumah adalah.................................................................................................... Hak dan Kewajibanku di sekolah adalah.............................................................. Melaksanakan hak dan kewajiban merupakan bentuk pengamalan sila ke Hak adalah sedangkan kewajiban adalah 78 Pendidikan Pancasila untuk SD/MI Kelas III

Evaluasi Perhatikan infograis mengenai aturan sekolah berikut! Aturan Sekolahku 1. Memakai pakaian seragam saat mengikuti upacara merupakan wujud disiplin. Dengan berpakaian seragam, peserta didik akan terlihat rapi. Seluruh warga sekolah wajib hadir tepat waktu. Jika ter- lambat akan mendapatkan sanksi atau hukuman. Upaya ini dilakukan agar disiplin waktu ditegakkan. SD Nusantara 2. Untuk menjaga kebersihan lingkungan sekolah, seluruh warga sekolah wajib menjaga kebersihan. Salah satu cara yang dapat dilakukan adalah dengan membuang sampah pada tempatnya. 3. 4. Bab 2 Aku Patuh Aturan 79 Piket kelas wajib dilakukan untuk melatih kerja sama dalam diri peserta didik, me- nanamkan budaya bersih, dan peduli lingkungan.

1. Berilah tanda centang () pada kolom sesuai atau tidak sesuai berdasarkan informasi yang terdapat pada infograis! Nomor Pernyataan Sesuai Tidak Sesuai 1. 2. 3. 4. 5. Peserta didik yang terlambat ke sekolah akan mendapatkan hukuman. Piket kelas dapat melatih kerja sama dalam diri peserta didik, menanamkan budaya bersih, dan cinta lingkungan. Dengan memakai pakaian seragam, peserta didik terlihat rapi. Disiplin waktu merupakan bentuk aturan sekolah yang harus dipatuhi oleh seluruh warga sekolah. Membuang sampah pada tempatnya merupakan wujud peduli lingkungan yang hanya berlaku bagi peserta didik saja. 80 Pendidikan Pancasila untuk SD/MI Kelas III

Bacalah teks berikut untuk menjawab soal nomor 2-4! Disiplin Sekolah Proses belajar mengajar di sekolah dapat terlaksana dengan baik apabila disiplin sekolah ditegakkan. Disiplin sekolah merupakan bentuk aturan yang harus dipatuhi oleh semua warga sekolah. Tidak hanya peserta didik, para guru, kepala sekolah, dan pegawai sekolah juga wajib mematuhinya. Disiplin sekolah dibuat berdasarkan hasil musyawarah warga sekolah. Jika ada warga sekolah yang melanggar disiplin maka akan dikenakan sanksi atau hukuman sesuai dengan pelanggaran yang dilakukannya. Aku dan teman-teman merasa nyaman berada di sekolah. Para guru sangat menyayangi dan melindungi peserta didiknya. Meskipun terkadang ada saja yang berbuat kesalahan dan melanggar disiplin. Disiplin di sekolahku sangat bersahabat dan terbuka. Para guru siap menerima pendapat dan alasan yang kami berikan jika kami bersalah. Guru memberikan kesempatan kepada kami untuk menyampaikan apa yang kami rasakan dan siap untuk berdiskusi dengan peserta didiknya. 2. Suatu hari aku datang terlambat, apakah yang akan terjadi padaku ketika sampai di sekolah? 3. Pernyataan berikut bukan merupakan bentuk hukuman yang diberikan sekolahku. (Jawaban lebih dari satu) hukuman secara isik Bab 2 Aku Patuh Aturan 81

berdiri di depan kelas merenungkan kesalahan berdiri di lapangan menghormat bendera 4. Berilah tanda centang () pada kolom ya atau tidak sesuai dengan pernyataan berikut! Pernyataan Ya Tidak Proses belajar mengajar di sekolah dapat terlaksana dengan baik apabila disiplin sekolah ditegakkan. Saat melakukan kesalahan, peserta didik tidak dihukum secara isik akan tetapi guru memberikan nasihat dan bimbingan. Aturan sekolah yang bersifat terbuka adalah aturan yang memberikan ruang bagi siapa saja yang bersalah untuk merenung dan memperbaiki kesalahannya. Disiplin sekolah merupakan bentuk aturan yang harus dipatuhi oleh semua warga sekolah. 5. Bacalah teks berikut dengan saksama! Saat Togu Melanggar Aturan Pagi itu Togu datang terlambat ke sekolah. Togu bangun kesiangan karena tadi malam asik bermain game. Togu terburu-buru ke sekolah sehingga lupa memakai topi dan dasi padahal hari itu adalah hari Senin. 82 Pendidikan Pancasila untuk SD/MI Kelas III

Saat tiba di sekolah pintu gerbang telah terkunci. Togu berdiri di depan pagar bersama beberapa anak yang juga terlambat menunggu upacara selesai. Baru kali ini Togu datang terlambat, ia sangat menyesal. Padahal selama ini Togu dikenal sebagai anak yang patuh pada peraturan sekolah. Setelah upacara selesai pintu gerbang dibuka. Togu dan yang lainnya dipersilahkan masuk oleh pak satpam. Togu tampak menundukkan kepala, merasa malu karena teman- temannya melihat. Di ruang guru Togu duduk berhadapan dengan Bu Susi wali kelasnya. Togu langsung meminta maaf dan menyesali perbuatannya. Bu Susi menenangkan Togu dan memintanya untuk merenungi kesalahan yang telah ia perbuat dan berjanji untuk tidak mengulanginya. Pada bacaan tersebut, Togu berjanji untuk tidak mengulangi kesalahannya. Pasangkanlah pernyataan pada kolom I dan kolom II sehingga menjelaskan informasi tentang cerita Togu tersebut! Kolom I Kolom II 1. Akibat melanggar aturan a. topi dan dasi sekolah (......) 2. Akibat (......) Togu terlambat ke sekolah. 3. Togu lupa memakai (......) dan (......) 4. Togu merasa malu (......) 5. Togu di kenal sebagai anak (......) b. bermain game hingga larut malam c. karena datang terlambat d. Togu merasa sangat me- nyesal e. yang patuh pada aturan Bab 2 Aku Patuh Aturan 83

6. Kamu telah belajar tentang hak dan kewajiban, apa perbedaan hak dan kewajiban? 7. Apa manfaat jika peserta didik melaksanakan kewajibannya di sekolah? 8. Mengapa hak dan kewajiban harus dilaksanakan secara se- imbang? Berikan pendapatmu! 9. Bagaimana seharusnya pelajar Pancasila dalam melaksanakan hak dan kewajibannya di sekolah? Jelaskan! 10. Tuliskan masing-masing 5 hak dan kewajibanmu di sekolah! SD Nusantara 84 Pendidikan Pancasila untuk SD/MI Kelas III

Proil Pelajar Pancasila Beri tanda centang () Proil Pelajar Pancasila yang sudah didapatkan dari pembelajaran bab ini! Beriman, Bertakwa kepada Tuhan Yang Maha Esa, dan Berakhlak Mulia Bernalar Kritis Gotong Royong Berkebinekaan Global Mandiri Kreatif Releksi Sekarang saya sudah bisa Beri tanda centang () pada kotak berikut! Sudah Bisa Masih Perlu Belajar 1. Saya sudah memahami aturan di sekolah. 2. Saya sudah melaksanakan aturan di sekolah. Bab 2 Aku Patuh Aturan 85

Sudah Bisa Masih Perlu Belajar 3. Saya sudah bisa membuat aturan kelas. 4. Saya sudah bisa mengenal hak dan kewajiban. 5. Saya sudah bisa melaksanakan hak dan kewajiban di rumah. 6. Saya sudah bisa melaksanakan hak dan kewajiban di sekolah. Pengayaan Carilah informasi dengan membaca buku, mengakses internet dengan panduan guru atau bertanya kepada orang tua tentang aturan, hak, dan kewajiban yang ada di lingkungan tempat tinggalmu (masyarakat). Gambar 2.6 Anak berdiskusi dengan orang tua. 86 Pendidikan Pancasila untuk SD/MI Kelas III

KEMENTERIAN PENDIDIKAN, KEBUDAYAAN, RISET, DAN TEKNOLOGI REPUBLIK INDONESIA, 2023 Pendidikan Pancasila untuk SD/MI Kelas III Penulis: Ressi K. Dewi, Kamala R. C. Sary, dan Hani H ISBN: 978-623-194-631-7 (jil.3 PDF) Bab 3 Berbeda itu Indah Berbeda itu Indah Indonesia memiliki banyak pulau, suku bangsa, dan budaya. Apa yang akan kalian lakukan jika memiliki teman yang berbeda suku bangsa dan budaya denganmu?

Jalan-jalan ke Maluku Berenang di Pantai Natsepa Indonesia negeriku Sangat kaya budayanya Tujuan Pembelajaran Setelah mempelajari bab 3, diharapkan kamu dapat meng- identiikasi, membedakan, dan menghargai identitas diri, keluarga, dan teman-temannya sesuai budaya, suku bangsa, dan bahasa di lingkungan rumah, sekolah, dan masyarakat. Alur Pembelajaranku Aku dapat menunjukkan sikap kompak dan bersatu dalam berbagai bentuk ke- beragaman suku bangsa dan budaya di Indonesia terkait persatuan dan ke- satuan. Aku dapat menunjukkan sikap bangga menjadi anak Indonesia yang memiliki bahasa Indonesia sebagai bahasa persatuan di lingkungan keluarga dan sekolah. Aku dapat melakukan kerja sama dalam berbagai bentuk keberagaman suku bangsa dan budaya di Indonesia yang terkait persatuan dan kesatuan. 88 Pendidikan Pancasila untuk SD/MI Kelas III

Kata Kunci budaya Indonesia melestarikan budaya bahasa persatuan Ayo, Membaca Kekayaan Suku Bangsaku A. A. Kekayaan Suku Bangsaku Bangsa Indonesia merupakan bangsa yang besar. Bangsa Indonesia terdiri atas beragam suku, budaya, agama, dan kepercayaan. Namun, bangsa Indonesia memiliki persatuan dan kesatuan yang sangat kuat. Hal tersebut tercermin dari sifat dan watak bangsa yang Bhinneka Tunggal Ika. Bhinneka Tunggal Ika merupakan semboyan negara Indonesia. Semboyan tersebut menggambarkan kondisi Indonesia yang mempunyai budaya yang beragam tetapi harus tetap bersatu. Bhinneka Tunggal Ika memiliki arti walaupun berbeda-beda tetap satu jua. Apa saja perbedaan yang ada di Indonesia? Apa yang akan kalian lakukan jika berada dalam satu kelompok dengan yang berbeda suku bangsa denganmu? Ulfa kamu berasal dari mana? Makanan khas daerahmu apa? Wah, ternyata kamu berasal dari Lombok! Aku berasal dari Lombok. Makanan khas di daerahku sate bulayak dan ayam taliwang. Iya, Kalau kamu dari mana, Sonia? Apa nama pakaian adat di daerahmu? Aku dari Kalimantan Timur. Pakaian adat di daerahku bernama baju dayak ngaju. 1 2

Wah, aku baru mendengarnya. Memang benar, Indonesia kaya akan suku bangsa dan budaya, ya. Iya, Ulfa! Meskipun kita berbeda suku bangsa kita harus rukun ya! 3 1. Suku Bangsa Ayo, Bernyanyi Mengenal Suku Bangsa Karya: Hani Hanifah (Nyanyikan dengan mengikuti nada Saya Mau Tamasya Berkeliling-Keliling Kota) Ayo kita bersama Mengenal suku bangsa Mengenal dengan jelas suku di Indonesia Baduy dari Banten Dayak dari Kalimantan Batak, Batak dari Sumatra Utara Ayo kita bersama 90 Pendidikan Pancasila untuk SD/MI Kelas III

Mengenal suku bangsa Mengenal dengan jelas suku di Indonesia Asmat dari Papua Betawi dari Jakarta Bakumpai, Bakumpai dari Kalimantan Tengah Ayo, Berlatih Alangkah baiknya kita selaku warga negara Indonesia mengetahui berbagai macam suku bangsa yang ada di Indonesia. Pasangkanlah suku bangsa dan provinsi asal suku bangsa dengan cara menarik garis lurus! Suku Bangsa Provinsi 1. Suku Asmat 2. Suku Batak 3. Suku Betawi 4. Suku Baduy 5. Suku Makassar Kalimantan Tengah Jakarta Papua Sumatra Utara Banten 6. Suku Bakumpai Sulawesi Selatan Bab 3 Berbeda itu Indah 91

2. Pakaian Adat Ayo, Membaca Keberagaman di Indonesia salah satunya meliputi keberagaman pakaian adat. Pakaian adat menunjukkan ciri khas tertentu yang dimiliki daerah tersebut. Berikut beberapa nama pakaian, gambar pakaian adat, dan daerah asalnya. Ulee Balang (Nanggroe Aceh Darussalam) Kebaya (Jawa Barat) Baju Bodo (Sulawesi Selatan) Tulang Bawang (Lampung) 92 Pendidikan Pancasila untuk SD/MI Kelas III

Surjan Ulos (DI Yogyakarta) (Sumatra Utara) Pakaian Adat Ewer (Papua Barat) Pakaian Adat Pangsi (Banten) Ayo, Berkreativitas Fotokopilah gambar pakaian adat berikut! Gunting dan tempel gambar pada kolom yang sudah disediakan sesuai dengan nama daerah asal pakaian adat! Bab 3 Berbeda itu Indah 93

i p o k o t o F i d n a m a a H l Hati-hati saat menggunakan benda tajam! Gambar Pakaian Adat 94 Pendidikan Pancasila untuk SD/MI Kelas III

Tempelkan gambar yang telah digunting pada kolom berikut sesuai dengan nama daerah asal pakaian adat tersebut! Nomor Daerah Asal Gambar Pakaian Adat 1. Lampung 2. Papua Barat 3. Sulawesi Selatan 4. DI Yogyakarta 5. Sumatra Utara 6. Nanggroe Aceh Darussalam Bab 3 Berbeda itu Indah 95

Ayo, Membaca Rumah adat juga merupakan salah satu keberagaman yang ada di Indonesia. Rumah adat digunakan oleh penduduk setempat sebagai tempat tinggal. Berikut beberapa nama rumah adat yang ada di Indonesia. Rumah Bolon (Sumatra Utara) Rumah Gadang (Sumatra Barat) Rumah Baloy Rumah Adat Joglo (Kalimantan Utara) (Jawa Tengah) 96 Pendidikan Pancasila untuk SD/MI Kelas III

Rumah Joglo Situbondo (Jawa Timur) Rumah Betang (Kalimantan Tengah) Rumah Tongkonan (Sulawesi Selatan) Rumah Honai (Papua Barat) Ayo, Berkreativitas Fotokopilah gambar rumah adat berikut! Gunting dan tempel gambar pada kolom yang sudah disediakan sesuai dengan nama daerah asal rumah adat! Bab 3 Berbeda itu Indah 97

i p o k o t o F i d n a m a a H l Hati-hati saat menggunakan benda tajam! Gambar Rumah Adat 98 Pendidikan Pancasila untuk SD/MI Kelas III

Tempelkan gambar yang telah digunting pada kolom berikut sesuai dengan nama daerah asal rumah adat tersebut! Nomor Daerah Asal Gambar Rumah Adat 1. Papua Barat 2. Kalimantan Tengah 3. Kalimantan Utara 4. Sumatra Barat 5. Jawa Tengah 6. Sulawesi Selatan Bab 3 Berbeda itu Indah 99

3. Tarian Daerah Ayo, Membaca Indonesia juga memiliki keberagaman lainnya yaitu tarian daerah. Berikut beberapa tarian daerah yang ada di Indonesia! Tari Pendet (Bali) Tari Yapong (Jakarta) Tari Jaipong (Jawa Barat) Tari Saman Tari Lilin (Aceh) (Sumatra Barat) 100 Pendidikan Pancasila untuk SD/MI Kelas III

Ayo, Mengamati Amati kebudayaan di daerahmu! Kemudian, tuliskan nama tarian daerah di daerah tersebut! _____________________________________________________________________ _____________________________________________________________________ _____________________________________________________________________ 4. Bahasa Daerah Ayo, Membaca Keberagaman lain yang ada di Indonesia adalah keberagaman bahasa daerah. Bahasa daerah digunakan sebagai alat komunikasi yang digunakan di suatu daerah tertentu. Berikut beberapa bahasa daerah yang ada di Indonesia. Tabel 3.1 Nama-Nama Bahasa Daerah di Indonesia Nomor Bahasa Daerah Daerah Asal 1. 2. 3. 4. 5. 6. 7. Aceh Nanggroe Aceh Darusalam Batak, Karo Sumatra Utara Minangkabau Sumatra Barat Riau Kubu Melayu Riau Jambi Sumatra Selatan Rejang Lebong Bengkulu Bab 3 Berbeda itu Indah 101

Nomor Bahasa Daerah Daerah Asal 8. 9. 10. 11. 12. 13. 14. 15. 16. 17. 18. 19. 20. 21. 22. 23. 24. Lampung Betawi Sunda Jawa Jawa Lampung DKI Jakarta Jawa Barat Jawa Tengah D.I Yogyakarta Jawa, Madura Jawa Timur Melayu Ot-Danum Banjar Kayan Tondano Bolango Kalimantan Barat Kalimantan Tengah Kalimantan Selatan Kalimantan Timur Sulawesi Utara Gorontalo Bugis, Makassar Sulawesi Selatan Alor, Ternate Biak Bali Maluku Papua Bali Sasak, Sumba Nusa Tenggara Barat Ayo, Berlatih Keanekaragaman budaya bangsa Indonesia dapat dilihat dari banyaknya suku bangsa, bahasa, rumah adat, tarian daerah, dan pakaian adatnya. Berikut terdapat 5 nama bahasa daerah yang 102 Pendidikan Pancasila untuk SD/MI Kelas III

berasal dari daerah yang berbeda. Pasangkanlah nama bahasa daerah dan daerah asal dengan cara menarik garis lurus! Suku Bangsa Provinsi 1. Rejang Lebong Kalimantan Selatan Bengkulu Sulawesi Selatan DKI Jakarta Sumatra Selatan Papua 2. Banjar 3. Bugis 4. Biak 5. Betawi 6. Melayu 5. Lagu Daerah Ayo, Bernyanyi Lagu daerah adalah lagu khas yang dimiliki suatu daerah. Perbedaan dari setiap lagu daerah terletak pada syair, nada, dan iramanya. Berikut adalah beberapa contoh lagu daerah di Indonesia. Bab 3 Berbeda itu Indah 103

1. Kalimantan Selatan: Ampar Ampar Pisang Ampar ampar pisang Pisangku belum masak Masak sabigi dihurung bari-bari Masak sabigi dihurung bari-bari Mangga lepak mangga lepok Patah kayu bengkok Bengkok dimakan api, apinya canculupan Bengkok dimakan api, apinya canculupan Nang mana batis kutung Dikitip bidawang Nang mana batis kutung Dikitip bidawang 2. Papua: Apuse Apuse kokon dao Yarabe soren doreri Wuf lenso bani nema baki pase Apuse kokon dao Yarabe soren doreri Wuf lenso bani nema baki pase Arafabye aswarakwar Arafabye aswarakwar Video lagu Ampar-Ampar Pisang https://buku.kemdikbud.go.id/s/pp 32 Video lagu Apuse Ayo, Bernyanyi https://buku.kemdikbud.go.id/s/pp 33 1. Bentuklah kelompok yang terdiri atas 3-4 orang! 2. Setiap kelompok terdiri dari beragam suku bangsa! 3. Setiap kelompok memilih salah satu lagu daerah dan me- nyanyikan lagu tersebut di depan kelas! 104 Pendidikan Pancasila untuk SD/MI Kelas III

4. Tuliskan nama kelompok, anggota kelompok, lagu daerah, dan asal lagu daerah yang dinyanyikan menggunakan format berikut! Nama kelompok Anggota kelompok:: 1. ___________________, 2. ___________________, 3. ___________________, 4. ___________________, 5. ___________________. Lagu daerah yang dinyanyikan Asal lagu daerah yang dinyanyikan:: Nilai 6. Agama dan Kepercayaan Ayo, Membaca Selain Indonesia memiliki keberagaman suku, budaya, dan bahasa. Indonesia juga memiliki keberagaman agama yang diakui dan kepercayaan yang dilindungi Negara. Keragaman agama meliputi Islam, Kristen Katolik, Kristen Protestan, Hindu, Buddha, dan Konghucu. Adapun contoh kepercayaan adalah Kaharingan dari Pulau Kalimantan dan Kejawen dari Pulau Jawa. Bagi penganut ajaran agama dan kepercayaan, apabila kita suka menolong, hidup akan diberkati Tuhan Yang Maha Esa dan apabila melanggar aturan ajaran, hidup tidak akan selamat dan sejahtera. 1 2 Penganut kepercayaan Kejawen Pengganut kepercayaan Kaharingan dari Pulau Jawa. dari Pulau Kalimantan.

Kebiasaan Baikku Berilah tanda centang () pada kebiasaan-kebiasaan baik yang sudah kamu lakukan! 1. Aku dapat mengetahui keragaman budaya di Indonesia. 2. Aku bangga menjadi anak Indonesia. 3. Aku bangga dengan budaya di daerahku. 4. Aku menerima perbedaan temanku. 5. Aku dapat menyanyikan lagu daerah dengan percaya diri. Kegiatan Bersama Orang Tua Lakukan diskusi atau tanya jawab dengan orang tuamu di rumah. Tema keberagaman yang ada di Indonesia. Kekayaan Budaya Indonesia B. B. Kekayaan Budaya Indonesia Indonesia ternyata memiliki jenis permainan tradisional yang cukup banyak. Ada sekitar 750 permainan tradisional yang ada di Indonesia. Apakah kamu pernah bermain permainan tradisional? Jika pernah, apa saja permainan tradisional yang pernah di- mainkan? Ayo, Membaca: Sonia, aku bosan. Main, yuk!: Yuk, aku juga bosan. Ayo kita bermain sapintrong.: Apa itu sapintrong?: Permainan lompat tali dari Jawa Barat.: Oh begitu, ayo kita ajak teman-teman! 106 Pendidikan Pancasila untuk SD/MI Kelas III

Ayo, Membaca Permainan tradisional adalah salah satu kekayaan budaya Indonesia yang menghibur dan memiliki nilai. Berikut beberapa contoh permainan tradisional di Indonesia. 1. Permainan Kelereng kelereng adalah Permainan yang tradisional permainan mendunia. Bermain kelereng cukup mudah. Jenis-jenis per- mainan kelereng ada banyak, diantaranya: kelereng lingkaran, kelereng segitiga, kelereng lubang, kelereng garis, dan lain sebagainya. Gambar 3.1 Anak-anak sedang bermain kelereng di lapangan. 2. Layang-Layang Cara memainkan layang-layang layang-layang diikat adalah oleh tali kenur atau benang. Lalu, diterbangkan dengan me- manfaatkan angin dengan cara menarik atau mengulur kenur atau benang layang-layang. Gambar 3.2 Layang-layang diterbangkan dengan memanfaatkan angin. Bab 3 Berbeda itu Indah 107

3. Sapintrong tangan Permainan sapintrong bisa dimainkan seorang diri atau beramai-ramai. Jika dimainkan seorang diri, pemain bisa memegang ujung karet dengan kedua kemudian memutarnya ke atas dan ke bawah. Namun, jika dimainkan beramai-ramai maka harus ada 2 orang pemain yang bertugas memegang ujung karet dan memutarnya. Para pemain harus melompati karet tersebut secara bergiliran. Jika seorang pemain terkena karet saat melompatinya maka ia dianggap kalah dan digantikan oleh pemain yang lain. sapintrong dapat dimainkan sendiri atau beramai-ramai. Gambar 3.3 Permainan 4. Egrang Cara memainkan egrang mem- butuhkan keterampilan dan ke- seimbangan tubuh. Saat bermain pemain harus menaiki tongkat bambu dengan kedua kaki lalu menggerakannya dengan meng- gunakan kaki egrang. 108 Pendidikan Pancasila untuk SD/MI Kelas III Gambar 3.4 Bermain egrang membutuhkan keseimbangan tubuh.

Ayo, Berkreativitas Ayo, kita membuat sapintrong dengan langkah-langkah berikut dan memainkannya! Langkah-langkah membuat sapintrong: 1. Siapkan karet pertama sebanyak dua buah. 2. Siapkan karet kedua sebanyak dua buah begitu juga seterusnya. 3. Letakkan karet pertama pada dua jempol kaki. 4. Masukkan karet kedua di tengah-tengah karet pertama. 5. Selanjutnya, masukkan karet berikutnya di tengah karet kedua, demikian seterusnya sepanjang 200 cm. 6. Ikat bagian ujungnya supaya tidak terlepas. 7. Bila sudah selesai membuat sapintrong kamu dapat me- mainkannya bersama teman-temanmu! 8. Kamu dapat melihat gambar berikut untuk memperjelas pem- buatan sapintrong! (1) (2) (3) (4) (5) (6) Gambar 3.5 Langkah-Langkah Membuat Sapintrong Bab 3 Berbeda itu Indah 109

Kebiasaan Baikku Berilah tanda centang () pada kebiasaan-kebiasaan baik yang sudah kamu lakukan! 1. Aku mengenal permainan tradisional. 2. Aku dapat membuat sapintrong. 3. Aku dapat melestarikan budaya Indonesia. Kegiatan Bersama Orang Tua Lakukan diskusi atau tanya jawab dengan orang tuamu di rumah. Tema contoh permainan tradisional dan cara melestarikannya. Bahasa Persatuanku C. C. Bahasa Persatuanku Sekelompok anak berkumpul dalam sebuah pameran budaya di Jakarta. Di sana ada Hasan dari Sumatra, Abed dari Toraja, dan Bagas dari Jawa Tengah. Bagaimana agar mereka bisa berkomunikasi dengan lancar? Apa manfaat adanya bahasa Indonesia sebagai bahasa persatuan? Ayo, Membaca Bahasa Persatuanku Suku bangsa yang ada di Indonesia memiliki bahasa yang beragam. Apa yang harus dilakukan jika sekelompok orang yang berbeda bahasa daerah berkumpul dalam satu kegiatan. Tentu, 110 Pendidikan Pancasila untuk SD/MI Kelas III

jika mereka hanya menguasai bahasa daerah masing-masing, komunikasi tidak mungkin terjadi. Nah, disinilah pentingnya kita menguasai bahasa persatuan yaitu bahasa Indonesia. Bahasa Indonesia dapat mem- persatukan kita dari beragam bahasa daerah. Ayo, Membaca Melakukan Percakapan Menggunakan Bahasa Indonesia Percakapan dilakukan oleh dua orang atau lebih, berikut contoh percakapan singkat.: Selamat pagi, Bu!: Selamat pagi, Maruna. Bagaimana kabarmu?: Kabar baik, Bu. Maruna ingin bertanya, apakah pameran budaya akan tetap diadakan minggu depan?: Tentu saja, untuk kegiatan lengkapnya akan ibu bahas di kelas nanti ya.: Baik, Ibu. Terima Kasih. Bab 3 Berbeda itu Indah 111

Ayo, Berlatih 1. Tuliskan percakapan singkat mengenai keragaman suku dan budaya pada kolom berikut dengan menggunakan bahasa Indonesia yang baik dan benar! 2. Praktikkan percakapan tersebut dengan teman sebelahmu dengan penuh percaya diri. Ayo, Berkreativitas Pameran Budaya Antarkelompok di Kelas 1. Pada materi Berbeda Itu Indah akan diadakan pameran budaya di kelas. 2. Pameran akan dilaksanakan pada jam pembelajaran Pendidikan Pancasila. 3. Kelas dibagi menjadi 4 kelompok. 4. Setiap kelompok mempersiapkan kelompoknya untuk: a. menyanyikan lagu daerah, b. memperagakan permainan tradisional, c. memperagakan pakaian adat dan bahasa daerah, d. memperagakan tarian daerah. 112 Pendidikan Pancasila untuk SD/MI Kelas III

5. Kalian diminta untuk menggunakan pakaian adat sesuai provinsi kelompoknya. 6. Setiap kelompok menyiapkan alat dan bahan untuk membuat stan pameran: a. kain sebagai penutup meja dan dekorasi, b. dekorasi stan pameran (sesuai kreativitas masing-masing kelompok), c. contoh stan pameran, Gambar 3.6 Contoh stan pameran di sekolah. Sumber: BPK Wilayah XII/kebudayaan.kemdikbud.go.id (2022) d. pada setiap stan harus tersedia, 1) gambar permainan tradisional, 2) gambar rumah adat, 3) gambar pakaian adat, 4) nama-nama suku bangsa. Bab 3 Berbeda itu Indah 113

7. Kelas didekorasi sesuai dengan denah pameran budaya, menggunakan kursi dan meja membentuk denah seperti berikut: Stan Kel. 1 Stan Kel. 2 Stan Kel. 3 Stan Kel. 4 Kebiasaan Baikku Berilah tanda centang () pada kebiasaan-kebiasaan baik yang sudah kamu lakukan! 1. Aku mengenal bahasa Indonesia. 2. Aku dapat membuat percakapan singkat menggunakan bahasa Indonesia. 3. Aku dapat melakukan pameran budaya. Kegiatan Bersama Orang Tua Lakukan diskusi atau tanya jawab dengan orang tuamu di rumah. Tema bahasa daerah dan bahasa persatuan bahasa Indonesia. 114 Pendidikan Pancasila untuk SD/MI Kelas III

Ayo, Simpulkan Ayo, simpulkan pembelajaran hari dengan bimbingan gurumu! Perbedaan yang ada di sekitar kita mengajarkan kita untuk saling Indonesia memiliki banyak keberagaman diantaranya. Kebudayaan di Indonesia harus dilestarikan. Menurutmu yang harus dilakukan agar kebudayaan di Indonesia tidak punah adalah. Bab 3 Berbeda itu Indah 115

Evaluasi A. Berilah tanda silang (X) pada jawaban yang tepat! 1. Perhatikan gambar berikut! 2. Perhatikan gambar berikut! Gambar di samping adalah pakaian adat yang bernama baju ulos. Baju tersebut berasal dari. a. Lampung b. Jawa Barat c. Papua Barat d. Sumatra Utara Gambar di samping adalah rumah adat honai. Rumah adat tersebut berasal dari. a. Lampung b. Jawa Barat c. Papua Barat d. Kalimantan Selatan 3. Pakaian adatku ulee balang, tarian daerahku saman. Aku berasal dari. a. Bali b. Aceh c. Maluku d. Papua Barat 116 Pendidikan Pancasila untuk SD/MI Kelas III

4. Perhatikan gambar berikut! Nama permainan di samping adalah. a. egrang b. sapintrong c. dam-daman d. petak umpet 5. Perhatikan lirik lagu berikut! Ampar ampar pisang Pisangku belum masak Masak sabigi dihurung bari-bari.... Lagu tersebut berasal dari. a. Lampung b. Jawa Tengah c. Jawa Barat d. Kalimantan Selatan Bab 3 Berbeda itu Indah 117

B. Jawablah pertanyaan berikut dengan benar! 1. Sonia berasal dari Kalimantan Timur dan Maruna berasal dari Papua. Ketika bertemu mereka berdua tidak bisa menggunakan bahasa daerah masing-masing. Tulislah apa yang harus mereka lakukan agar bisa berkomunikasi? 2. Lagu Gundul-Gundul Pacul adalah lagu daerah yang berasal dari Jawa Tengah. Tulislah lirik pada bait pertama lagu tersebut! 118 Pendidikan Pancasila untuk SD/MI Kelas III

3. Perhatikan gambar berikut! a. b. c. Dari gambar tersebut, tentukan nama tarian adat dari masing- masing gambar tersebut! Bab 3 Berbeda itu Indah 119

Perhatikan teks berikut untuk menjawab no 4 dan 5! Bahasa Indonesia berasal dari bahasa Melayu Riau. Nama bahasa Indonesia disepakati pada peristiwa Sumpah Pemuda tanggal 28 Oktober 1928. Bunyi dari bagian ketiga Sumpah Pemuda adalah: menjunjung bahasa persatuan, bahasa Indonesia. Dengan diikrarkannya Sumpah Pemuda, maka bahasa Melayu yang sudah digunakan sejak pertengahan abad VII itu, disepakati menjadi bahasa Indonesia. Sejak peristiwa Sumpah Pemuda, bahasa Indonesia disepakati menjadi bahasa nasional. Menurut Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945, Pasal 36, bahasa Indonesia adalah bahasa negara. Jadi, bahasa Indonesia berkududukan sebagai bahasa nasional dan bahasa negara. 4. Pernyataan yang sesuai dengan informasi pada teks tersebut adalah. Bahasa Indonesia diresmikan pada peristiwa Sumpah Pemuda. Menurut Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945 bahasa Indonesia adalah bahasa nasional. Sumpah pemuda terjadi pada tanggal 28 Oktober 1988. Bahasa Indonesia merupakan bahasa persatuan. 5. Bahasa Indonesia disepakati pada 28 Oktober 1928. Sudah berapa tahunkah bahasa Indonesia menjadi bahasa persatuan Indonesia hingga saat ini? 120 Pendidikan Pancasila untuk SD/MI Kelas III

Proil Pelajar Pancasila Beri tanda centang () Proil Pelajar Pancasila yang sudah didapatkan hari ini! Beriman, Bertakwa kepada Tuhan Yang Maha Esa, dan Berakhlak Mulia Bernalar Kritis Gotong Royong Berkebinekaan Global Mandiri Kreatif Releksi Sekarang aku sudah bisa. Beri tanda centang () pada kotak berikut! Sudah Bisa Masih Perlu Belajar 1. Saya bisa mengetahui berbagai macam suku bangsa. 2. Saya bisa mengetahui pakaian adat daerah. Bab 3 Berbeda itu Indah 121

Sudah Bisa Masih Perlu Belajar 3. Saya bisa mengetahui rumah adat. 4. Saya bisa mengetahui bahasa daerah. 5. Saya bisa mengetahui lagu daerah. 6. Saya bisa menyanyikan lagu daerah. 7. Saya bisa melestarikan budaya dengan memainkan permainan tradisional. 8. Saya bisa membuat produk permainan tradisional secara berkelompok. 9. Saya bisa mempresentasikan per- mainan tradisional oleh perwakilan kelompok. 10. Saya bisa menggunakan bahasa Indonesia. 11. Saya bisa membuat dialog percakapan bahasa Indonesia. 12. Saya bisa melakukan percakapan bahasa Indonesia. Pengayaan Silakan simak video keberagaman budaya Indonesia berikut untuk memperkaya pengetahuanmu! 122 Pendidikan Pancasila untuk SD/MI Kelas III Video keberagaman budaya Indonesia. https://buku.kemdikbud.go.id/s/pp 34

KEMENTERIAN PENDIDIKAN, KEBUDAYAAN, RISET, DAN TEKNOLOGI REPUBLIK INDONESIA, 2023 Pendidikan Pancasila untuk SD/MI Kelas III Penulis: Ressi K. Dewi, Kamala R. C. Sary, dan Hani H ISBN: 978-623-194-631-7 (jil.3 PDF) Bab 4 Ayo Mengenal Ayo Mengenal Pancasila Pancasila Menghargai pendapat teman dan mengutamakan kepentingan bersama merupakan makna sila Pancasila. Apa saja nilai-nilai karakter perumus Pancasila yang sesuai dengan nilai-nilai Pancasila?

Diskusi asik bersama Hasan Diskusinya sambil duduk bersila Ayo hargai jasa pahlawan Dengan praktikkan nilai-nilai Pancasila Tujuan Pembelajaran Setelah mempelajari bab 4, diharapkan kamu dapat mempraktik- kan makna sila-sila Pancasila dalam kehidupan sehari-hari di lingkungan keluarga dan sekolah. Kamu juga diharapkan mampu meneladani karakter para perumus Pancasila. Alur Pembelajaranku Aku dapat menunjukkan dan mengidentiikasi makna sila- sila Pancasila di lingkungan keluarga dan sekolah. Aku dapat mengenali karakter para perumus Pancasila. Aku dapat mempraktikkan makna sila-sila Pancasila di lingkungan keluarga dan sekolah. Aku dapat meneladani karakter para perumus Pancasila. 124 Pendidikan Pancasila untuk SD/MI Kelas III

Kata Kunci Pancasila makna sila-sila Pancasila karakter meneladani perumus Pancasila Aku Pelajar Pancasila A. A. Aku Pelajar Pancasila Gambar 4.1 Upacara Bendera Kegiatan upacara bendera rutin dilakukan setiap hari Senin dan hari-hari besar nasional lainnya. Manfaat kegiatan ini adalah untuk membentuk karakter peserta didik dalam hal kepemimpinan, berdisiplin, kompak, bertanggung jawab, dan menambah semangat cinta tanah air. Upacara dilaksanakan untuk mengenang jasa-jasa para pahlawan yang telah gugur berjuang demi membela negara Indonesia bebas dari penjajahan. Apakah kamu pernah mengikuti upacara bendera? Bagaimana sikapmu saat upacara? Apakah kamu hafal sila-sila Pancasila? Coba sebutkan secara berurutan! Bab 4 Ayo Mengenal Pancasila 125

1. Makna Sila-Sila Pancasila a. Lingkungan Keluarga Ayo, Bernyanyi Ayo, bernyanyi bersama! Video lagu Garuda Pancasila https://buku.kemdikbud.go.id/s/pp 35 Gambar 4.2 Menyanyikan Lagu Garuda Pancasila Garuda Pancasila Ciptaan: Sudharnoto Garuda Pancasila Akulah pendukungmu Patriot proklamasi Sedia berkorban untukmu 126 Pendidikan Pancasila untuk SD/MI Kelas III

Pancasila dasar negera Rakyat adil makmur sentosa Pribadi bangsaku Ayo maju maju Ayo maju maju Ayo, Mengamati Amati gambar berikut dengan saksama! Literasi Makna Lambang Garuda Pancasila Gambar 4.3 Guru menunjuk lambang https://buku.kemdikbud.go.id/s/pp 36 Burung Garuda Pancasila. Garuda Pancasila merupakan lambang negara Indonesia. Kalian pernah belajar tentang makna dari setiap lambang Burung Garuda Pancasila. Lambang Burung Garuda Pancasila melambangkan kekuatan dan kebesaran negara kita. Lambang Garuda Pancasila dapat ditemukan, seperti di dalam ruangan kelas, ruang kantor pemerintahan, di uang kertas, uang Bab 4 Ayo Mengenal Pancasila 127

pecahan logam, dan seragam pegawai pemerintahan. Tahukah kamu, di mana lagi dapat menemukan lambang Garuda Pancasila? Dalam Burung Garuda Pancasila terdapat perisai yang disebut dengan Pancasila. Tahukah kamu apa saja rumusan sila-sila Pancasila? Ayo, Lakukan Pasangkan lambang sila-sila Pancasila dan bunyi sila Pancasila berikut dengan cara menarik garis lurus! Gambar 4.4 Burung Garuda Pancasila Sumber: Gunawan Kartapranata/common.wikimedia.org (2019) Persatuan Indonesia Ketuhanan Yang Maha Esa Kemanusiaan Yang Adil dan Beradab Keadilan Sosial Bagi Seluruh Rakyat Indonesia Kerakyatan Yang Dipimpin Oleh Hikmat Kebijaksanaan Dalam Permusyawaratan Perwakilan 128 Pendidikan Pancasila untuk SD/MI Kelas III

Ayo, Membaca Bacalah teks berikut dengan saksama! Gambar 4.5 Sikap-sikap yang sesuai dengan nilai-nilai sila Pancasila. Hasan tinggal di daerah yang memiliki pemandangan indah dan asri. Meskipun tinggal di tengah kota, tetapi banyak ditanami pohon- pohonan dan warganya sadar akan pentingnya lingkungan bersih. Penduduknya pun berasal dari beragam suku bangsa. Warga di kampung tempat Hasan hidup rukun, damai, saling menghormati, dan tolong- menolong. Gambar 4.6 Sikap kerja sama yang ada di keluarga Hasan. Bab 4 Ayo Mengenal Pancasila 129

Keluarga Hasan memiliki keragaman suku bangsa. Ayah Hasan berasal dari suku melayu, sedangkan Ibu Hasan berasal dari suku Sunda. Meskipun orang tua Hasan memiliki suku bangsa yang berbeda, mereka hidup dengan rukun dan damai. Keluarga Hasan bersatu dan saling bekerja sama dalam berbagai kegiatan. Pekerjaan yang dilakukan bersama-sama akan terasa ringan dan cepat selesai. Kerja sama ini dapat meningkatkan persatuan dan kesatuan dalam keluarga. Sikap saling bekerja sama dan menghormati meskipun berbeda suku bangsa merupakan contoh sikap yang tecermin dalam sila ketiga Pancasila, yaitu Persatuan Indonesia. Apakah kalian tahu praktik-praktik lain yang sesuai dengan makna sila-sila Pancasila di lingkungan keluarga? Berikut praktik- praktik yang sesuai dengan makna sila-sila Pancasila. Sila Pertama Sila pertama Pancasila berbunyi Ketuhanan Yang Maha Esa. Bangsa Indonesia memiliki enam agama dan beragam kepercayaan yang dilindungi oleh negara. Dalam menjalankan ibadahnya diberi kebebasan sesuai dengan agama dan kepercayaan masing-masing. Ayo, Bermain Peran Bacalah teks percakapan berikut!: Selamat sore, Bu: Selamat sore, Abed. Ayo, masuk!: Terima kasih, Bu. Apakah Hasan ada di rumah, Bu? 130 Pendidikan Pancasila untuk SD/MI Kelas III

Gambar 4.7 Toleransi Beragama: Ada, sebentar ya, Hasan sedang salat.: Baik, Bu. Saya tunggu di luar saja, Bu. (Abed menunggu dengan tidak menggangu Hasan yang sedang beribadah.) tenang agar: Terima kasih, Abed, sudah menungguku.: Sikap Abed sudah baik. Sesama teman memang harus saling menghargai dalam menjalankan ibadah. Begitu juga nanti saat Abed ke gereja, Hasan bersedia menunggu.: Baik, ibu. Kalau begitu, saya izin bermain bola ya, Bu.: Saya pamit, Bu.: Ya, nak. Hati-hati di jalan! Bab 4 Ayo Mengenal Pancasila 131

Ayo, Berlatih Identiikasi pernyataan berikut! Manakah yang menunjukkan makna sila pertama Pancasila, dengan cara memberi tanda centang () kemudian berikan alasannya! Nomor Pernyataan Tanda Alasan 1. 2. 3. 4. 5. 6. 7. 8. 9. Berdoa sebelum dan sesudah makan Bersyukur atas karunia Tuhan Jujur dalam perkataan dan perbuatan Memaksakan agama kepada orang lain Menyiram tanaman agar subur Menyiksa hewan peliharaan Menunggu teman yang sedang beribadah dengan tenang Menjalankan perintah- Nya sesuai ajaran agamanya Berteman dengan teman yang seagama saja 10. Bersikap adil kepada semua teman 132 Pendidikan Pancasila untuk SD/MI Kelas III

Ayo, Membaca Sila Kedua Sila kedua Pancasila berbunyi Kemanusiaan yang Adil dan Beradab. Sila kedua ini menunjukkan hubungan antar sesama manusia. Setiap manusia tidak dapat hidup sendiri tanpa bantuan orang lain, sehingga terjalin hubungan interaksi antara satu dengan lainnya. Menurut kamu sikap seperti apa yang menunjukan makna sila kedua Pancasila? Menurutku, bersikap saling menghormati dan menghargai sesama manusia. Tepat sekali. Selain itu, kita harus saling menolong dan berbagi. Kalau begitu, ayo kita menunjukan sikap-sikap tersebut dalam keseharian. Bab 4 Ayo Mengenal Pancasila 133

Ayo, Berlatih Tunjukan gambar mana yang mencerminkan makna sila kedua Pancasila dengan memberi tanda centang () pada kotak yang tersedia dan jelaskan maksud dari gambar tersebut! 1. 2 3. Gambar 1: Gambar 2: Gambar 3: 134 Pendidikan Pancasila untuk SD/MI Kelas III

Ayo, Membaca Sila Ketiga Sila ketiga Pancasila berbunyi Persatuan Indonesia. Sila ini menunjukkan adanya keberagaman di Indonesia yang harus dijaga keutuhannya agar terjalin persatuan dan kesatuan. Perbedaan yang ada merupakan bentuk kekayaan bangsa dan dapat menjadi sumber kekuatan untuk selalu bersatu. Meskipun berbeda-beda tetapi tetap satu jua. Kamu harus dapat menjaga persatuan dan kesatuan. Contohnya, mengutamakan kebersamaan, cinta tanah air, dan menggunakan bahasa Indonesia dengan benar. Ayo, Berlatih Berikan tanggapanmu atas cerita peristiwa berikut yang berkaitan dengan makna sila ketiga Pancasila! 1. Cerita/Peristiwa: Sonia dan Maruna memiliki latar belakang kebudayaan yang berbeda. Sonia berasal dari Samarinda sedangkan Maruna dari Sorong. Bab 4 Ayo Mengenal Pancasila 135

bertetangga tetapi Meskipun mereka mereka tidak pernah rukun. Mereka saling menyombongkan ciri khas masing-masing daerah asalnya dan bahkan menjelek-jelekkan budaya daerah orang lain. Pertanyaan: a. Apakah mencerminkan persatuan dan kesatuan? Jawaban: b. Jelaskan pendapatmu! Jawaban: c. Apa yang akan kamu lakukan apabila menghadapi situasi seperti dalam cerita tersebut? Jawaban: 2. Cerita/Peristiwa: Bagas lebih senang menggunakan barang- barang lokal daripada barang impor. Hal ini karena Bagas merasa barang lokal tidak kalah kualitasnya dengan barang impor. Di samping itu harga barang lokal juga terjangkau, meskipun Bagas mampu membeli barang impor. 136 Pendidikan Pancasila untuk SD/MI Kelas III

Pertanyaan: a. Apakah mencerminkan sila ketiga? Jawaban: b. Jelaskan pendapatmu! Jawaban: c. Apa yang akan kamu lakukan apabila menghadapi situasi seperti dalam cerita tersebut? Jawaban: Ayo, Membaca Sila Keempat Sila keempat Pancasila berbunyi Kerakyatan yang Dipimpin oleh Hikmat Kebijaksanaan dalam Per- musyawaratan Perwakilan. Sila keempat mengandung semangat bermusyawarah dalam menyelesaikan setiap permasalahan. Sikap pada sila keempat meng- utamakan persatuan, kekompakan, dan kebersamaan yang bertujuan mewujudkan musyawarah mufakat. Bangsa Indonesia menganut musyawarah mufakat, sehingga selalu menyelesaikan masalah dengan cara bermusyawarah. Segala keputusan yang diambil harus dilaksanakan dengan penuh tanggung jawab. Bab 4 Ayo Mengenal Pancasila 137

Ayo, Berlatih Bermain Sendok Bola Estafet Hasan, Bagas, Markus, Sonia, Ulfa, dan Maruna sedang melakukan permainan lapangan sendok bola estafet di dekat rumahnya. Mereka membagi dua kelompok, yaitu kelompok putra dan putri. Dalam menentukan strategi, masing- masing kelompok bermusyawarah me- nentukan pembagian tugasnya. Mereka menyampaikan pendapatnya, siapa yang bersedia menjadi yang pertama dan seterusnya. Mereka harus kompak, bekerja sama, dan tidak egois atau menang sendiri. Kerja sama dalam kelompok sangat diperlukan agar dapat menang dalam permainan ini. Ketika salah satu kelompok menang, maka tidak boleh sombong dan harus tetap rendah hati. Kelompok yang kalah harus berlapang dada menerima kekalahannya. Pertandingan pun dimulai, dan yang menjadi pemenang adalah dari kelompok putri. Kelompok putri bermusyawarah dalam menentukan strategi, sedangkan kelompok putra tidak. Mereka saling menyalahkan karena tidak kompak. Jawablah pertanyaan-pertanyaan berikut sesuai isi teks! 1. Identifkasi bacaan tersebut, apa saja praktik-praktik yang me- nunjukkan makna sila keempat Pancasila? 2. Mengapa musyawarah penting dalam menyelesaikan masalah? 138 Pendidikan Pancasila untuk SD/MI Kelas III

3. Bagaimana sikapmu jika kamu mengalami kekalahan? 4. Apa yang menjadi usahamu agar kelompokmu mendapat kemenangan? Ayo, Membaca Sila Kelima Sila kelima Pancasila berbunyi Keadilan Sosial Bagi Seluruh Rakyat Indonesia, menunjukkan adanya semangat dalam bersikap adil kepada sesama. Semangat tersebut harus ada dalam kehidupan sehari-hari baik di rumah, sekolah, maupun masyarakat. Selain itu, kita juga harus saling bergotong royong. Kamu sebagai murid harus bekerja keras dalam melaksanakan tugas yang diberikan guru. Kamu juga harus saling menghargai hasil karya orang lain. Di lingkungan rumah, setiap ada tetangga yang terkena bencana wajib kita bantu dengan melakukan kegiatan-kegiatan sosial. sedang kesusahan Gambar 4.8 Gotong royong membersihkan lingkungan rumah. Bab 4 Ayo Mengenal Pancasila 139

Ayo, Bermain Bermain tebak kata Makna Sila Kelima Pancasila. Gambar 4.9 Bermain Tebak Kata Petunjuk permainan: 1. Lakukan kegiatan secara berpasangan bersama teman sebelahmu seperti gambar di atas. 2. Setiap pasangan terdiri atas dua orang dan duduk ber- hadapan. 3. Setiap pasangan akan melakukan suit (sesuai daerah masing-masing). 4. Pemenang suit berhak menebak kata yang disediakan guru. 140 Pendidikan Pancasila untuk SD/MI Kelas III

5. Satu pasangan memberikan kata kunci dari kata yang dimaksud. 6. Satu pasangan lainnya menebak dan menuliskan kata serta mengidentiikasi apakah termasuk makna sila Pancasila kelima atau tidak. 7. Lakukan secara bergantian! Kegiatan Bersama Orang Tua Lakukan diskusi dan tanya jawab dengan orang tua di rumah. Tema kegiatan-kegiatan lainnya yang mengandung makna sila- sila Pancasila. b. Lingkungan Sekolah Ayo, Membaca SD Nusantara Gambar 4.10 Peserta didik berkumpul bersama di depan kelas. Bab 4 Ayo Mengenal Pancasila 141

SDN Nusantara memiliki banyak murid mulai dari kelas 1 sampai kelas 6. Murid-murid SDN Nusantara memiliki banyak keragaman. Ada beragam suku bangsa, budaya, agama, kepercayaan, dan hobi. Meskipun berbeda-beda, murid-murid hidup rukun, mereka saling menghormati, menghargai, dan tolong-menolong. Bapak dan Ibu guru selalu mengajarkan kebiasaan-kebiasaan yang baik sesuai dengan nilai-nilai Pancasila. Sebutkan, kebiasaan-kebiasaan baik apa saja yang ada di lingkungan sekolah sesuai dengan nilai-nilai Pancasila pada pohon literasi Pancasila berikut! 142 Pendidikan Pancasila untuk SD/MI Kelas III

Ayo, Berlatih Diskusikan dengan kelompokmu tentang wacana berikut! Pentas Budaya Sekolah Gambar 4.11 Pentas Budaya Sekolah Di sekolah Sonia sedang sibuk menyiapkan pentas budaya sekolah. Mereka hendak memperingati hari kelahiran Pancasila yang jatuh pada tanggal 1 Juni. Sekolah telah menentukan tema Persatuan Indonesia. Teman-teman di sekolah Sonia sangat bersyukur atas karunia Tuhan Yang Maha Esa. Bangsa Indonesia memiliki kekayaan alam dan budaya yang sangat melimpah dan beragam. Di samping itu, dengan keragaman ini mereka semua tetap hidup rukun, saling menghargai, dan tolong-menolong. Setiap kelas diminta untuk menyiapkan satu pertunjukan yang berbeda. Ada yang menampilkan tarian daerah, lagu daerah, baju adat, alat musik daerah, dan drama musikal. Berdasarkan hasil musyawarah bersama, hasil keputusannya kelas Sonia akan mempertunjukkan tarian daerah dari daerah asal Sonia yaitu tari gong. Tari gong berasal dari Samarinda, Kalimantan Timur. Bab 4 Ayo Mengenal Pancasila 143

Meskipun Maruna dari Papua, tetapi tetap berlapang dada me- laksanakan keputusan musyawarah. Sonia dan teman-teman latihan dengan disiplin, semua kompak dan bekerja sama dengan rukun. Semua siswa saling membantu dengan tulus dan melaksanakan tugas yang sudah dibagi dengan adil sesuai kemampuannya. Berkat kerukunan dan kerja sama dalam kelas, Sonia dan teman- teman sukses mempertunjukkan tari gong. Semua peserta didik sangat gembira. Bapak dan Ibu guru pun merasa bangga. Identiikasi makna sila-sila Pancasila yang terkandung di dalam wacana tersebut ke dalam tabel berikut! Kemudian, presentasikan di depan kelas! Makna Sila-Sila Pancasila Sila 2 Sila 1 Sila 3 Sila 4 Sila 5 Kelompok: 144 Pendidikan Pancasila untuk SD/MI Kelas III

Ayo, Bernyanyi Ayo, bernyanyi bersama! Video lagu Proil Pelajar Pancasila https://buku.kemdikbud.go.id/s/pp 37 Gambar 4.12 Peserta didik bernyanyi lagu Proil Pelajar Pancasila. Proil Pelajar Pancasila Ciptaan: Eka Gustiwana & Kikan Bangun dan bukalah matamu Saatnya meraih mimpimu Arahkan pandangan ke depan Tuhan kan menuntunmu Bab 4 Ayo Mengenal Pancasila 145

Sadarilah masa berganti Bersatu dalam perbedaan Tantangan kan kita hadapi Berpegang tangan dan berlari Bergandeng tangan untuk negeri Singkirkan egomu oh kawan Era kita menanti berseri Demi negeri ini Kita pelajar Pancasila Jadilah generasi emas Kita bernafas dalam sila-silanya Cerdas berkarakter itu kita Kita pelajar Pancasila Berjuang dan harus berani Ayo kita jaga Indonesia Kita terus torehkan prestasi Kita pelajar Pancasila Kita bernafas dalam sila-silanya Kita pelajar Pancasila Ayo kita jaga untuk Indonesia (2 x) Ayo, Bermain Kali ini, kamu akan bermain dengan cara menunjukkan kosakata yang mencerminkan sikap nilai-nilai Pancasila. Kamu dapat mem- beri warna pada kosakata tersebut! Langkah-Langkah: a. Susun 15 kosakata sesuai dengan pengamalan makna sila-sila Pancasila. b. Kosakata dapat menurun, mendatar, atau miring. c. Tandai kosakata dengan pensil warna berbeda-beda. 146 Pendidikan Pancasila untuk SD/MI Kelas III

n u z a t r s w k w d t u o a r h r u r d h n r c o t m q a r e n s t a h j k o e f d a e e l q p a j b e r s a t u i t u z c s d h r a f t b o s h x Carilah kosakata tersebut pada kolom berikut! a m m t g n d e o m c y o r g n l s i c i o c i g s o m u t o g b s n e a o h m d s c i n t a t a n a h a i r e w o g t a l Kosakata: 1. 2. 3. 4. 5. 6. 7. q o k a a t n s r r l l d a e e i b e a y s e o n i p x m m f l n a e f o d o r u r j f n r v l t e g l s b b b h b m u r e l a w a u a k j y k n k e m g v a p l w w g a n g d 9. 10. 11. 12. 13. 14. 15. Mempraktikkan Makna Sila-Sila Pancasila 8. Bab 4 Ayo Mengenal Pancasila 147

2. Mempraktikkan Makna Sila-Sila Pancasila Ayo, Bermain Peran: Teman-teman, cuaca belakangan ini cepat sekali ber- ubah, ya?: betul, cepat berubah menjadi sulit ditebak. Saat hujan juga sering kali disertai dengan angin kencang.: Kemarin, aku dengar ada rumah yang hanyut terbawa banjir akibat hujan lebat.: Iya, penghuninya diungsikan ke tempat pengungsian.: Kasihan mereka tidak dapat sekolah dan bekerja.: Ayo kita bantu mereka dengan mengirimkan bantuan. Bisa berupa uang, makanan, baju, dan lainnya.: Wah ide bagus, Maruna. Besok kita sampaikan ini ke Ibu guru.: Oke, Hasan dan Ulfa, sampai ketemu besok di sekolah. 148 Pendidikan Pancasila untuk SD/MI Kelas III

Ayo, Lakukan Bagaimana sikap yang harus kamu lakukan jika ada persoalan seperti berikut! Nomor Persoalan Sikap yang Aku Lakukan 1. 2. 3. 4. 5. 6. 7. 8. 9. Temanku minta izin untuk pergi beribadah. Ada teman yang tidak masuk sekolah karena sakit. Ibu yang sedang kerepotan memasak di dapur. Ada tanaman yang layu dan hampir mati. Saat musyawarah, pendapat kita di tolak. Melihat teman yang berkelahi Ada teman yang sedang menyiksa hewan. Ada korban banjir di dekat rumah kita. Adik meminta roti yang kita bawa. 10. Ada teman di kelasku yang tidak mau berbagi. Bab 4 Ayo Mengenal Pancasila 149

Ayo, Lakukan Buatlah naskah drama sederhana tentang musyawarah bersama kelompokmu! Kamu dapat memilih tema-tema musyawarah berikut! Kemudian, praktikkan kegiatan musyawarah di depan teman-temanmu! Membahas pemilihan ketua kelas Membahas pembagian tugas rumah Membahas agenda liburan keluarga Membahas pertunjukan pentas budaya di sekolah Ayo, Membaca: Teman-teman, menurut kalian sikap apa yang harus kita lakukan agar kelas kita aman, nyaman, dan damai?: Pertama kita harus bersyukur atas karunia Tuhan, karena kita memiliki banyak teman yang beragam dan saling menghargai tanpa memaksakan kehendak.: Selain itu, menurutku kita juga harus bersikap rukun pada semua teman. Mari kita peduli, tolong menolong, dan bekerja keras untuk bertanggung jawab atas tugas yang kita kerjakan.: Wah kalian luar biasa, dengan kerukunan yang kita miliki akan tercipta persatuan dan kesatuan. Kita harus kompak, dan bersatu selalu mengutamakan kepentingan umum di atas kepentingan pribadi.

Kebiasaan Baikku Berilah tanda centang () pada kebiasaan-kebiasaan baik yang sudah kamu lakukan! 1. Aku selalu bersyukur atas karunia Tuhan Yang Maha Esa. 2. Aku suka menolong teman yang membutuhkan. 3. Aku tidak membeda-bedakan teman. 4. Aku menyelesaikan masalah dengan musyawarah. 5. Aku suka bekerja keras dan bersikap adil. Kegiatan Bersama Orang Tua Lakukan diskusi dan tanya jawab dengan orang tua di rumah. Tema contoh pengamalan Pancasila yang mencerminkan persatuan dan kesatuan di lingkungan rumah. Bab 4 Ayo Mengenal Pancasila 151

Teladan Perumus Pancasila B. B. Teladan Perumus Pancasila Ayo, Membaca Gambar 4.13 Rapat Perumusan Pancasila Bangsa Indonesia terdiri atas berbagai suku bangsa, budaya, adat istiadat, bahasa, agama yang diakui dan kepercayaan yang dilindungi Negara. Di samping itu bangsa Indonesia juga memiliki keragaman sosial. Keragaman ini merupakan sumber kekuatan dan kebanggaan bangsa Indonesia yang saling melengkapi dan menjadikan bangsa Indonesia kuat dan bersatu. Bersatunya bangsa Indonesia merupakan perjuangan para pahlawan yang berjuang menyatukan bangsa Indonesia untuk bersatu dan merdeka. Kelahiran Pancasila pada tanggal 1 Juni 1945 menjadi momen penting kebangkitan bangsa Indonesia untuk lepas dari penjajahan menjadi bangsa yang besar dan merdeka. Mengapa setiap 1 Juni diperingati hari Kelahiran Pancasila? Mengapa para perumus Pancasila dapat berhasil merumuskan Pancasila sebagai dasar negara dan sebagai pandangan hidup Bangsa Indonesia? 152 Pendidikan Pancasila untuk SD/MI Kelas III

Ayo, Menyimak 1. Karakter Perumus Pancasila Kita harus bersyukur dan berterima kasih pada para pahlawan perumus Pancasila, karena berhasil merumuskan Pancasila sebagai dasar negara dan pedoman bangsa Indonesia. Siapa sajakah tokoh para perumus Pancasila, Bu? Gambar 4.14 Guru menceritakan sejarah perumusan Pancasila. Para tokoh yang menjadi perumus Pancasila terdiri dari 9 orang (biasa disebut Panitia Sembilan). Dua diantaranya adalah Sukarno dan Mohammad Hatta. a. Sukarno Lahir Sukarno adalah Presiden pertama Republik di Indonesia. Surabaya, pada tanggal 6 Juni 1901. Sukarno merupakan tokoh yang menggali Pancasila sebagai dasar Indonesia. negara bagi bangsa Sukarno telah berjuang sejak masa penjajahan Belanda. Beliau dikenal sebagai sosok pemimpin yang berani dalam memperjuangkan kemerdekaan Indonesia. Gambar 4.15 Presiden Sukarno Bab 4 Ayo Mengenal Pancasila 153

b. Mohammad Hatta Indonesia. Mohammad Hatta lahir di Bukittinggi, Sumatera Barat pada tanggal 12 Agustus 1902. Mohammad Hatta merupakan Wakil Presiden pertama Ia dikenal Republik sebagai sosok idealis yang meng- habiskan masa mudanya untuk memperjuangkan kemerdekaan Indonesia. Mohammad Hatta juga seorang ahli ekonomi dan menjadi Bapak Koperasi Indonesia. Gambar 4.16 Mohammad Hatta: Perumusan Pancasila dilaksanakan dengan cara musyawarah. Lalu, bagaimanakah karakter-karakter perumus Pancasila, hingga dapat merumuskan Pancasila sebagai dasar negara? Berikan tepuk tangan kepada temanmu yang tampil berani dan penuh percaya diri. Ayo, Berdiskusi Diskusikan dengan kelompokmu mengenai wacana berikut! Karakter apa saja yang dimiliki para perumus Pancasila? Presentasikan! Perumusan Pancasila sebagai dasar negara melalui proses yang panjang. Proses perumusan Pancasila yang dilakukan oleh para tokoh bangsa. Para perumus Pancasila telah 154 Pendidikan Pancasila untuk SD/MI Kelas III

memberi pelajaran yang berharga bagi generasi penerus. Semua dilakukan dengan penuh nilai persatuan dan adanya semangat kebersamaan. Perbedaan-perbedaan yang ada menjadikan kekuatan untuk bersatu. Penghayatan perjalanan hidup selama melawan penjajah turut mewarnai proses itu. Banyak nilai juang karakter para perumus Pancasila yang harus diteladani oleh para penerus bangsa. Nilai-nilai karakter para perumus Pancasila seperti, nilai musyawarah, rela berkorban untuk kepentingan bersama, cinta tanah air, serta menempatkan semangat persatuan dan kesatuan. Karakter para perumus Pancasila dapat diteladani dalam kehidupan sehari-hari. Karakter Para Perumus Pancasila Bab 4 Ayo Mengenal Pancasila 155

Ayo, Bermain Peran Mengingat Jasa Pahlawan Gambar 4.17 Sonia berdiskusi dengan Ayah. Saat malam hari, Sonia bertanya kepada Ayahnya tentang pahlawan. Sonia selalu berdiskusi dengan Ayahnya sambil belajar dan mempersiapkan pelajaran esok hari.: Ayah, apa aku boleh bertanya?: Tentu. Ada apa, Sonia?: Mengapa kita perlu memasang bendera setengah tiang saat hari pahlawan 10 November?: Hal itu dilakukan untuk mengenang jasa pahlawan yang telah gugur.: Jasa pahlawan itu yang seperti apa, Ayah?: Jasa orang yang sudah berjuang mengantarkan Indonesia merdeka dan berhasil merumuskan Pancasila. 156 Pendidikan Pancasila untuk SD/MI Kelas III

: Wah, perjuangan yang luar biasa.: Untuk itu kita harus menghargai perjuangan para pahlawan. Salah satu caranya dengan membentangkan bendera setengah tiang di hari pahlawan. Ayo, Berlatih Perhatikan gambar yang terdapat pada tabel berikut! Berikan tanda centang (), manakah kegiatan sebagai cerminan karakter para perumus Pancasila! Kemudian, jelaskan alasannya! Nomor Kegiatan Centang () Alasan 1. 2. 3.

Nomor Kegiatan Centang () Alasan 4. 5. 6. 7. 8. 158 Pendidikan Pancasila untuk SD/MI Kelas III

Nomor Kegiatan Centang () Alasan 9. 10. Kegiatan Bersama Orang Tua Lakukan diskusi dan tanya jawab dengan orang tua di rumah. Tema sikap yang sudah kamu lakukan di rumah sesuai dengan karakter perumus Pancasila? Bab 4 Ayo Mengenal Pancasila 159

2. Meneladani Karakter Perumus Pancasila Ayo, Bernyanyi Ayo, kita menyanyi bersama-sama! Ayo bernyanyi bersama lagu Bangun Pemudi Pemuda. Kamu dapat menyimak video yang ditayangkan oleh guru atau mencari bersama orang tua dengan kata kunci Bangun Pemudi Pemuda. Catatlah pesan atau informasi yang terkandung dalam lagu berikut! Bangun Pemudi Pemuda Ciptaan: A. Simanjuntak Bangun pemudi pemuda Indonesia Tangan bajumu singsingkan untuk negara Masa yang akan datang kewajibanmu lah Menjadi tanggunganmu terhadap nusa Menjadi tanggunganmu terhadap nusa Sudi tetap berusaha jujur dan ikhlas Tak usah banyak bicara terus kerja keras Hati teguh dan lurus pikir tetap jernih Bertingkah laku halus hai putra negri Bertingkah laku halus hai putra negri 160 Pendidikan Pancasila untuk SD/MI Kelas III

a. Nilai Musyawarah Ayo, Berdiskusi Gambar 4.18 Peserta didik bermusyawarah di kelas. Sebagai generasi muda, kita harus dapat mewarisi nilai-nilai juang yang dilakukan para perumus Pancasila. Mereka memiliki karakter yang mampu menumbuhkan nilai perjuangan dalam mencapai kemerdekaan. Karakter tersebut diantaranya berani menegakkan kebenaran dan keadilan. Melalui musyawarah dan sikap mengutamakan kepentingan bangsa dan negara, para perumus berhasil merumuskan Pancasila sebagai dasar negara. Musyawarah dapat dilakukan dalam menyelesaikan setiap masalah. Apabila memiliki permasalahan yang menyangkut orang banyak, tidak dapat diputuskan oleh seorang diri melainkan dengan cara bermusyawarah. Musyawarah dilakukan untuk menghasilkan keputusan bersama. Saling menghormati dan menghargai pendapat teman sangat penting dalam proses musyawarah. Bab 4 Ayo Mengenal Pancasila 161

Jawablah pertanyaan-pertanyaan berikut! 1. Mengapa kegiatan pada gambar perlu dilakukan? 2. Apa manfaat kegiatan tersebut? 3. Bagaimana sikap kamu saat kegiatan tersebut berlangsung? 4. Apa yang harus kamu lakukan saat diberi tugas kelompok yang tidak sesuai dengan keinginanmu! 5. Bagaimana cara kamu menyikapi keputusan hasil musyawarah dalam kelompok? 162 Pendidikan Pancasila untuk SD/MI Kelas III

Ayo, Mengamati Lakukan pengamatan terhadap teman-teman di kelasmu saat melakukan kegiatan musyawarah. Lengkapilah tabel berikut dengan memberi tanda centang () berdasarkan hasil pengamatanmu! Kriteria Kegiatan Nama 1 Nama 2 Nama 3 Kerja sama Pendapat Bekerja sama dengan semua anggota kelompok Bekerja sama dengan beberapa anggota Tidak berpartisipasi Dapat berpendapat dengan sopan dan sesuai topik Berpendapat dengan tidak sopan tetapi sesuai topik Bab 4 Ayo Mengenal Pancasila 163

Kriteria Kegiatan Nama 1 Nama 2 Nama 3 Pendapat Menghargai pendapat Tidak dapat berpendapat Mendengarkan saat teman berbicara, melihat dengan saksama Mau menerima masukan dari teman Tidak memotong pembicaraan teman Keputusan Musyawarah Menerima hasil keputusan Melaksankan dengan penuh tanggung jawab 164 Pendidikan Pancasila untuk SD/MI Kelas III

b. Rela Berkorban Ayo, Menyimak Karakter semangat rela berkorban yang dimiliki oleh para perumus Pancasila perlu kita teladani dalam kehidupan sehari-hari. Perhatikan apa yang dilakukan orang tuamu di rumah. Pada saat Ayah dan Ibu bekerja keras, tetapi pada saat pulang mereka juga harus mengurus keluarga. Mereka tidak mengharapkan imbalan dan melakukannya dengan tulus ikhlas. Apa yang dapat kalian lakukan untuk meringankan pekerjaan orang tua? Hal mudah yang dapat kamu lakukan adalah dengan membantu orang tua. Dengan cara sedikit mengurangi waktu bermainmu. Kegiatan membantu orang tua menjadi kebahagiaan besar bagi orang tua. Apakah kalian sudah melakukannya? Hal mudah lainnya yang dapat kamu lakukan di lingkungan sekolah yaitu saat kamu menjenguk teman yang sakit. Kamu bersedia menyisihkan sebagian uang jajan untuk membeli makanan. Kamu telah berkorban dengan menunda keinginan jajan demi membantu teman yang sedang sakit. Pengorbanan ini dapat mem- perkuat persahabatan sehingga teman yang sakit akan merasa diperhatikan. memasak. Gambar 4.19 Ulfa membantu Ibu Bab 4 Ayo Mengenal Pancasila 165

Ayo, Berdiskusi Diskusikan dengan kelompokmu, identiikasi apa saja bentuk pengorbanan dari peristiwa berikut! Nomor Peristiwa Bentuk Pengorbanan 1. 2. Bagas mendapat tugas dari ibu untuk mengantar pesanan makanan ke tetangga dan diminta untuk langsung pulang. Namun, Bagas bertemu Abed di jalan sedang kesakitan setelah terjatuh dari sepeda. Bagas pun segera menolong Abed. Sonia hendak pergi bermain bersama teman-temannya. Pada saat berpamitan, Ibu meminta Sonia membantu menjaga adiknya sebentar. Ibu Sonia hendak pergi melayat tetangganya. Sonia minta izin terlambat kepada teman-temannya. c. Cinta Tanah Air Ayo, Berkreativitas Proses perumusan Pancasila, menunjukkan perjuangan para tokoh bangsa yang bersedia untuk bersatu, berjuang, dan berkorban dalam mewujudkan dasar negara. Mereka bersemangat 166 Pendidikan Pancasila untuk SD/MI Kelas III

mewujudkan dasar negara Indonesia karena cinta kepada tanah air. Tahukah kamu bagaimana kita meneladani karakter cinta tanah air dalam lingkungan keluarga dan sekolah? l H a a m a n d i Perhatikan gambar berikut! Warnailah gambar yang me- nunjukkan sikap cinta tanah air! (Guru dapat memperbanyak gambar dengan memfotokopi sesuai jumlah peserta didik). F o t o k o p i Gambar 1 Gambar 2 Bab 4 Ayo Mengenal Pancasila 167

Ayo, Lakukan Apa yang sudah kamu lakukan dalam meneladani nilai cinta tanah air di lingkungan rumah? Beri tanda centang () pada kotak berikut! Ya Tidak 1. Saya selalu memasang bendera di rumah saat hari besar nasional. 2. Saya sering makan makanan tradisonal. 3. Saya sering bermain mainan tradisional. 4. Saya membuang sampah pada tempat sampah. 5. Saya dapat menggunakan bahasa Indonesia dengan baik dan benar. d. Semangat Persatuan dan Kesatuan Ayo, Menyimak Karakter semangat persatuan dan kesatuan yang dimiliki para perumus Pancasila dapat diteladani baik di lingkungan rumah maupun sekolah. Di dalam lingkungan rumah banyak hal yang dapat kita lakukan untuk menciptakan persatuan dan kesatuan, sehingga tercipta keluarga yang kompak dan harmonis. Kegiatan yang dilakukan seperti: 168 Pendidikan Pancasila untuk SD/MI Kelas III

1. bersama-sama membersihkan rumah dengan membuat pem- bagian tugas, 2. musyawarah saat akan memutuskan persoalan, 3. kakak yang menolong adiknya saat belajar, 4. patuh dengan nasihat orang tua, 5. tidak melawan perkataan orang tua. Ayo, Berdiskusi Diskusikan dengan kelompokmu peristiwa yang meneladani semangat persatuan dan kesatuan di lingkungan sekolah! Jelaskan manfaatnya pada kolom berikut! Bab 4 Ayo Mengenal Pancasila 169

Ayo, Simpulkan Ayo, simpulkan pembelajaran hari ini dengan bimbingan guru! Menunjukkan sikap bersyukur atas karunia Tuhan Yang Maha Esa dan tidak memaksakan kehendak merupakan makna sila.. Pancasila. Dengan saling kepada sesama yang membutuhkan akan membantu meringankan beban orang lain. Generasi penerus bangsa wajib melanjutkan cita-cita para pahlawan dengan meneladaninya. Beberapa contohnya yaitu, rela berkorban, cinta tanah air, serta memiliki semangat persatuan dan kesatuan. Setiap pekerjaan harus menjadikan nilai-nilai sebagai landasan utamanya. Sikap saling menghargai pendapat dan lapang dada dalam musyawarah merupakan contoh makna sila keempat Pancasila. 170 Pendidikan Pancasila untuk SD/MI Kelas III

Evaluasi 1. Bacalah teks berikut dengan saksama! Rumah Sonia dan Maruna berhadapan. Mereka berdua memiliki keyakinan yang berbeda. Suatu hari keluarga Maruna sedang kerja bakti membersihkan lingkungan rumahnya, karena sebentar lagi akan ada tamu dalam rangka merayakan Natal. Sikap Sonia sebaiknya. a. ikut kerja bakti membersihkan lingkungan sekitar rumah b. meminta Maruna membersihkan sekitar rumahnya c. pura-pura tidak tahu dan diam menonton TV d. pergi bermain dengan teman lainnya 2. Berikan tanda centang () pada jawaban yang benar! Tetangga Abed memproduksi alat-alat musik Indonesia. Hal yang Abed lakukan.... tradisional Merasa terganggu segala aktivitasnya sehari-hari. Turut bangga karena ada orang yang mau melestarikan budaya Indonesia. Senang karena bisa tradisional. ikut belajar mengenal alat-alat 3. Perhatikan gambar-gambar berikut! (1) (2) Bab 4 Ayo Mengenal Pancasila 171

(3) (4) Berdasarkan gambar tersebut, sikap mencintai produk dalam negeri yang sesuai dengan makna sila ketiga Pancasila di- tunjukkan nomor. a. (1) dan (2) b. (2) dan (3) c. (1) dan (4) d. (2) dan (4) Bacalah teks cerita berikut untuk menjawab pertanyaan nomor 4-6. Di sekolah Andika akan diadakan festival seni dan budaya. Masing-masing kelas wajib menampilkan suatu kreasi seni budaya, dapat berupa tarian atau gerak dan lagu. Kemudian, kelas Andika mengadakan musyawarah untuk menentukan kreasi yang akan diikuti. Saat melakukan diskusi, Riko selalu memotong pembicaraan teman yang menyampaikan pendapatnya. Riko selalu ingin pendapatnya disetujui. Andika sebagai ketua kelas membagi tugas dengan adil. Akhirnya berdasarkan voting kelas Andika sepakat akan menyanyikan lagu Rasa Sayange dari Maluku. Akan tetapi Riko tidak ingin ikut tampil, karena menganggap lagu daerah tersebut tidak bagus dan lebih menyukai lagu dari daerah asalnya. 172 Pendidikan Pancasila untuk SD/MI Kelas III

4. Menurutmu, apakah sikap Riko saat bermusyawarah itu baik? Jelaskan alasannya! 5. Bertentangan dengan sila-sila ke berapakah sikap Riko tersebut? Sebutkan masing-masing satu contoh perilaku! 6. Apabila kamu menjadi Riko, sikap apa yang akan kamu lakukan saat sedang bermusyawarah? 7. Jarak rumah Susi ke sekolah sangat dekat, meskipun orang tua Susi memiliki kendaraan roda empat Susi tidak menggunakan fasilitas itu. Susi lebih suka jalan kaki bersama teman-temannya. Sikap Susi mencerminkan makna sila Pancasila, yaitu.... a. sombong b. tinggi hati c. hidup sederhana d. bergaya hidup mewah Bab 4 Ayo Mengenal Pancasila 173

Teks cerita untuk pertanyaan nomor 8-9. Sonia, Ulfa, Abed, dan Bagas tergabung dalam satu grup musik. Mereka hendak tampil di akhir pekan ini. Sonia merasa tidak percaya diri memainkan alat musik dengan baik. Mendengar hal itu, teman-teman berusaha membantu Sonia dengan memberi semangat agar percaya diri. Abed menyadari dalam satu grup harus kompak dan bekerja sama. Teman-teman rela mengorbankan waktu bermain untuk menambah waktu latihan, agar penampilan berjalan lancar dan sukses. 8. Berdasarkan cerita tersebut, menunjukan meneladani karakter semangat.... a. bermusyawarah b. cinta tanah air c. rela berkorban d. persatuan dan kesatuan 9. Mengapa grup Sonia harus kompak dan bekerja sama? 174 Pendidikan Pancasila untuk SD/MI Kelas III

10. Perhatikan gambar berikut! Abed selalu memotong pembicaraan teman saat berpendapat. Abed tidak suka karena tidak sesuai dengan pendapat yang disampaikan. Hasil keputusan musyawarah pun ter- nyata tidak sesuai pendapat abed. Sikap Abed sebaiknya: Proil Pelajar Pancasila Beri tanda centang () Proil Pelajar Pancasila yang sudah didapatkan hari ini! Beriman, Bertakwa kepada Tuhan Yang Maha Esa, dan Berakhlak Mulia Bernalar Kritis Gotong Royong Berkebinekaan Global Mandiri Kreatif Bab 4 Ayo Mengenal Pancasila 175

Releksi Sekarang aku sudah bisa. Beri tanda centang () pada kotak berikut! Sudah Bisa Masih Perlu Belajar 1. Saya tidak memaksakan kehendak pada orang lain. 2. Saya sudah membantu teman yang membutuhkan. 3. Saya sudah bermain dengan semua teman. 4. Saya sudah bisa menghargai pendapat teman. 5. Saya sudah bersikap adil dengan se- sama. 6. Saya sudah memiliki semangat per- satuan dan kesatuan. 7. Saya sudah meneladani sikap rela ber- korban. 8. Saya sudah mengutamakan kepentingan bersama daripada pribadi. Pengayaan Identiikasi masing-masing dua perbuatan yang mencerminkan pengamalam sila-sila Pancasila di lingkungan masyarakat! 176 Pendidikan Pancasila untuk SD/MI Kelas III

Glosarium aturan: petunjuk atau perintah untuk menjalankan sesuatu beriringan: sejalan, berdampingan Bhinneka Tunggal Ika: semboyan negara indonesia yang berarti berbeda-beda tetapi tetap satu jua budaya: pikiran akal budi atau adat istiadat budaya global: budaya yang salah satu atau sejumlah unsurnya memiliki kemiripan atau serupa antara satu wilayah budaya (biasanya mengacu pada batas wilayah kedaulatan negara dan wilayah budaya yang lain) denah: sebuah peta berukuran kecil yang menunjukkan dan dialog disiplin diskusi fungsi menggambarkan detail lokasi dari suatu tempat: percakapan antara dua tokoh atau lebih: ketaatan atau kepatuhan pada peraturan (tata tertib): pertemuan untuk bertukar pikiran mengenai suatu masalah: kegunaan dari sesuatu gotong royong: bekerja bersama-sama (tolong menolong, bantu membantu) hak: sesuatu yang harus diterima atau diperoleh hukuman: balasan yang diterima seseorang karena melanggar Individu jati diri aturan/ketentuan yang berlaku: pribadi, orang per orang: ciri-ciri, gambaran atau keadaan khusus seseorang atau suatu benda karakteristik: ciri-ciri yang membedakan satu dengan lainnya kebinekaan: keberagaman keluarga: bapak, ibu, dan anak-anak, seisi rumah 177

kerja sama: melakukan pekerjaan secara bersama-sama kesepakatan: persetujuan yang dibuat secara bersama-sama kewajiban: sesuatu yang harus dilaksanakan komunikasi: pengiriman dan penerimaan pesan atau berita antara dua orang atau lebih sehingga pesan yang dimaksud dapat dipahami lingkungan: daerah, bagian wilayah yang merupakan satu lingkungan manfaat: kegunaan nada: tinggi rendahnya bunyi dalam lagu, musik, dan sebagainya pameran: pertunjukan hasil karya seni Pantai Natsepa: salah satu pantai yang berada di Desa Suli Maluku Tengah pelanggaran: perbuatan yang melanggar aturan atau ketentuan yang berlaku pengalaman: sesuatu yang pernah dialami peta pikiran: gambar yang berisi buah pikiran atau gagasan tentang suatu materi pelajaran produk: barang atau jasa yang dibuat dan ditambah gunanya atau nilainya dalam proses produksi dan menjadi hasil akhir dari proses produksi itu rukun: baik dan damai tidak bertengkar seimbang: sebanding, sama sekolah: bangunan atau lembaga untuk belajar dan mengajar, serta tempat menerima dan memberi pelajaran tradisi: adat, kebiasaan turun-temurun tradisional: norma dan adat istiadat yang diwariskan secara turun- temurun 178

Proil Desainer Nama Lengkap: Ingrid Pangestu E-mail: ingridpangestu@gmail.com Media Sosial: Instagram @ingridpangestu Bidang Keahlian: Desain Grais Riwayat Pekerjaan/Profesi (10 Tahun Terakhir): 1. 2013-sekarang: Freelancer 2. Co-owner usaha kuliner Bakmi Asmara 3. Desainer Grais di 110% Studio Riwayat Pendidikan dan Tahun Belajar: 1. Politeknik Negeri Media Kreatif - D3 Desainer Grais (2010-2013) 192

