Ayo, Mengamati Silakan kalian simak tayangan video dengan judul Pancasila yang Ku Tahu. Pindai QR Code yang terdapat di samping ini menggunakan perangkat telepon pintar kalian, kemudian simak tayangan video singkat tersebut. https://buku. kemdikbud.go.id/s/ Video Pancasila Yang Ku Tahu Pembelajaran Alternatif Kalian dapat menggunakan aktivitas ini sebagai aktivitas pengganti menyimak tayangan video, jika kalian kesulitan mengakses video tersebut melalui internet. Silakan cari lima buah balok kayu berukuran pendek kemudian susun dengan rapi dan ambil balok yang berada di paling bawah hingga terjatuh. Kemukakan pendapatmu, jika balok kayu tersebut merupakan lima nilai sila Pancasila! Ayo, Bertanya Adakah kata-kata yang sulit kalian pahami dalam video singkat tersebut? Hal menarik apa yang ingin kalian tahu? Silakan tanyakan kepada bapak/ibu gurumu untuk didiskusikan bersama. 12 Pendidikan Pancasila untuk SD/MI Kelas V

Ayo, Mencari Tahu Kalian akan menyusun pertanyaan mengenai Pancasila dan sejarahnya dibimbing oleh bapak/ibu guru. Tulislah pertanyaanmu dalam tabel seperti Pertanyaan berikut ini. No. 1. 2. 3. Jika sudah menyusun pertanyaan, kalian dapat mencari jawabannya melalui berbagai sumber, seperti penggalian informasi melalui buku maupun internet. Kalian juga dipersilakan untuk bertanya kepada teman maupun orang tua di rumah, kemudian isilah tabel di bawah ini. Selamat beraktivitas! No. Jawaban Sumber 1. 2. 3. Tahukah kalian, Pancasila merupakan petunjuk dalam berperilaku? Pancasila merupakan petunjuk dalam kehidupan kita sehari-hari yang selaras dengan ajaran agama dan nilai-nilai yang ada di masyarakat. Sukarno mengungkapkan penggalan proses munculnya ide tentang Pancasila, Aku telah menghabiskan waktu berjam-jam lamanya di bawah sebatang pohon di halaman rumahku, merenungkan ilham yang diturunkan oleh Tuhan, yang kemudian dikenal sebagai Pancasila. Melalui ungkapannya, kalian dapat mengetahui bahwa Pancasila merupakan satu ide yang muncul atas karunia Tuhan Yang Maha Esa. Bab 1 Pancasila dalam Kehidupanku 13

Lima nilai dasar Pancasila dihasilkan melalui proses sejarah panjang yang dilalui oleh para pendiri bangsa. Tahukah kalian nilai-nilai apa saja yang ada dalam Pancasila? Gambar 1.6 Pancasila Sukarno menyampaikan pidato tentang lima prinsip dasar negara pada saat sidang Badan Penyelidik Usaha Persiapan Kemerdekaan (BPUPK) pada tanggal 1 Juni 1945 yang kemudian ditetapkan sebagai hari lahir Pancasila. Sebelum pidato tersebut disampaikan, telah lebih dari 30 pembicara mengemukakan pandangannya tentang dasar negara. Gagasan yang disampaikan oleh para pendiri bangsa mengalami berbagai perkembangan hingga akhirnya dihasilkan naskah Piagam Jakarta pada tanggal 22 Juni 1945 oleh Panitia Sembilan. Tanggal 18 Agustus 1945, dalam sidang Panitia Persiapan Kemerdekaan Indonesia (PPKI), Pancasila ditetapkan sebagai dasar negara Indonesia. Dari proses tersebut, kalian tentu dapat melihat begitu besarnya pengorbanan, rasa cinta tanah air, dan sikap menghargai pendapat orang lain demi kepentingan bersama. Ayo, Bermain Cari Kata Ayo mencari kata pada kotak huruf berikut. Terdapat lima kata yang harus kalian temukan dengan cara mendatar, menurun, ataupun menyilang. Kata- kata tersebut adalah sebagai berikut. 14 Pendidikan Pancasila untuk SD/MI Kelas V

1. Pancasila 2. BPUPK 3. PPKI 4. Musyawarah 5. Panitia Sembilan Selamat Bermain! Praktik Berpancasila Gotong Royong Membuat Lini Masa Pada aktivitas ini, kalian akan membuat sebuah karya berupa lini masa tentang peristiwa penting sejarah lahirnya Pancasila menggunakan alat dan bahan yang kalian miliki. Kalian dapat membuat lini masa tersebut secara berkelompok berdasarkan materi yang sudah kalian pelajari. Bab 1 Pancasila dalam Kehidupanku 15

Melalui kegiatan ini, diharapkan kalian mampu memahami kronologi sejarah lahirnya Pancasila serta membangun karakter gotong royong pada saat kalian bekerja kelompok menyusun lini masa. Untuk memudahkan kalian membuat lini masa, kalian dapat mengisi lembar kerja yang tertera pada lampiran buku sekaligus dapat menjadi inspirasi pembuatan lini masa sesuai kreativitas kelompok. Gambar 1.7 Contoh Lini Masa 16 Pendidikan Pancasila untuk SD/MI Kelas V

Ayo, Tampilkan Hasil pengerjaan karya berupa lini masa yang sudah kalian buat perkelompok, dapat kalian tampilkan di hadapan teman-teman di kelas. Silakan sampaikan penjelasan peristiwa penting tentang kronologi sejarah lahirnya Pancasila dan nilai gotong royong yang terwujud dalam proses pengerjaan secara berkelompok. Melalui aktivitas tersebut, apakah kalian dapat memahami bagaimana kronologi lahirnya Pancasila? Sikap ini yang perlu menjadi teladan bagi kehidupan kalian sehari-hari di lingkungan rumah, sekolah, dan masyarakat. B. B. Meneladani Perilaku Pancasila Meneladani Perilaku Pancasila Apakah kalian menyadari, Pancasila dirumuskan melalui semangat gotong royong para pendiri bangsa? Mereka mengupayakan kemerdekaan dengan keberanian dan pengorbanan demi kepentingan orang banyak. Perjuangan mereka penuh dengan semangat cinta tanah air dan gotong royong. Prinsip saling menghargai perbedaan juga sangat kental dapat kita lihat pada proses perumusan dasar negara. Perilaku teladan dalam kehidupan sehari-hari dapat kalian lihat melalui sikap para pendiri bangsa maupun orang-orang yang ada di lingkungan sekitar kalian. Contohnya orang tua yang dengan limpahan kasih sayangnya merawat dan membesarkan kalian, memberi nafkah dan membimbing agar kalian menjadi anak yang taat terhadap perintah agama dan peraturan yang berlaku. Seorang guru di sekolah yang mendampingi kalian untuk belajar, serta mengembangkan potensi dan minat yang kalian miliki. Contoh-contoh sikap tersebut menjadi pedoman bagi kita untuk berperilaku sesuai dengan nilai-nilai Pancasila. Nilai apa saja yang dapat kalian teladani dari para pendiri bangsa? Kalian akan mempelajari semangat para pendiri bangsa dalam proses perumusan dasar negara serta perilaku positif yang ditunjukkan oleh orang-orang di sekitar kalian. Bab 1 Pancasila dalam Kehidupanku 17

Nilai Keteladan Penjelasan Contoh Perilaku Beriman dan Bertakwa Kepada Tuhan YME Berahklak Mulia Nasionalisme Menaati perintah Tuhan YME dan menjauhi larangan Nya merupakan bentuk perilaku beriman dan bertakwa. Perilaku ini akan berdampingan dengan perilaku positif lainnya terhadap sesama manusia di lingkungan kalian sehari-hari. Menghormati sesama manusia merupakan sikap yang harus diterapkan di manapun kalian berada. Perilaku menghormati orang yang lebih tua serta menghargai teman sebaya menjadi salah satu sikap penting untuk menjalankan kehidupan yang damai. Rasa cinta terhadap bangsa dan negara dapat dimulai dengan menanamkan kecintaan terhadap diri sendiri, orang lain, dan lingkungan sekitar. Kita patut bersyukur dan merasa bangga akan negara Indonesia yang memiliki beragam potensi di berbagai bidang. 18 Pendidikan Pancasila untuk SD/MI Kelas V

Nilai Keteladan Penjelasan Contoh Perilaku Gotong Royong Musyawarah Mufakat Perilaku yang didasari kasih sayang antarsesama akan menimbulkan praktik kerjasama dan upaya saling membantu, saling menolong dalam kehidupan sehari-hari. Perilaku gotong royong juga merupakan nilai penting dalam Pancasila yang sudah muncul sejak lama. Nilai positif dalam menentukan keputusan dengan cara berdiskusi, bertukar pikiran secara bijak dan adil untuk mencapai tujuan bersama. Patriotisme Melalui sikap patriot, kita patut mendahulukan kepentingan bersama di atas kepentingan pribadi atau kelompok. Bab 1 Pancasila dalam Kehidupanku 19

Berdasarkan keterangan pada tabel tersebut, dapat kalian pahami bahwa terdapat berbagai nilai keteladanan yang sesuai dengan Pancasila. Selanjutnya kalian akan melakukan sebuah aktivitas praktik berpancasila untuk meneladani sikap para pendiri bangsa. Praktik Berpancasila Teladan Hidupku Aktivitas ini akan mendorong kalian menemukan satu tokoh pendiri bangsa yang dapat diteladani. Cari informasi umum tentang tokoh tersebut serta perilakunya yang dapat diteladani. Temukan foto atau gambar tokoh tersebut dari berbagai sumber yang terpercaya. Tempel pada tempat yang telah disediakan pada lembar kerja. Berikut contoh lembar kerja yang dapat kalian buat. 20 Pendidikan Pancasila untuk SD/MI Kelas V

Ayo, Tampilkan Setelah membuat lembar kerja Teladan Hidupku, silakan presentasikan dan jelaskan alasan kalian memilih tokoh tersebut sebagai tokoh teladan di hadapan teman-teman kelas kalian. Pembelajaran Alternatif Selain sikap keteladanan para pendiri bangsa yang kalian temukan, masih banyak sikap yang dapat diteladani dari orang-orang di sekitarmu, seperti orang tua, guru, dan yang lainnya. Silakan cari sosok yang kalian anggap memiliki sikap keteladanan, kemudian kemukakan perilaku yang menjadi acuan dalam kehidupan kalian sehari-hari. Ayo, Mengamati Projek Pancasila Pada kegiatan ini, kalian akan melakukan pembelajaran di luar kelas untuk mengamati berbagai perilaku atau kejadian yang tidak sesuai dengan nilai Pancasila di sekolah, seperti membuang sampah sembarangan, mencorat- coret fasilitas umum, dan lain sebagainya. Gambar 1.8 Perilaku yang bertentangan dengan nilai Pancasila. Bab 1 Pancasila dalam Kehidupanku 21

Setelah kalian mengamati permasalahan di sekitar, tentukan satu masalah untuk didiskusikan kemudian lakukan wawancara kepada guru dan orang tua untuk meminta keterangan tentang latar belakang terjadinya perilaku tersebut dan apa yang seharusnya dilakukan oleh seorang peserta didik. Sebagai contoh, berikut lembar kerja yang dapat kalian lengkapi dalam aktivitas ini. No. Masalah yang Ditemukan Contoh Pertanyaan Wawancara 1. 1. Apa pendapat Bapak/Ibu mengetahui terjadinya permasalahan tersebut? 2. Mengapa perilaku/ kondisi tersebut dianggap bertentangan dengan nilai Pancasila? 3. Apa penyebab permasalahan tersebut muncul? 4. Bagaimana upaya yang dapat dilakukan agar permasalahan tersebut dapat diselesaikan? Jika kalian sudah menggali persoalan tersebut berdasarkan pertanyaan yang diajukan, kalian dapat merumuskan usulan solusi agar kejadian tersebut tidak terulang kembali. No. Hasil Wawancara Usulan Solusi 1. 2. 3. 22 Pendidikan Pancasila untuk SD/MI Kelas V

C. C. Membiasakan Perilaku Pancasila Membiasakan Perilaku Pancasila Sekarang kalian sudah meneladani perilaku sesuai nilai-nilai Pancasila dari para tokoh pendiri bangsa. Perilaku ini harus dilakukan secara berkelanjutan untuk membangun kebiasaan baik baru yang ada pada diri kalian. Sebagai contoh, pada saat kalian bangun tidur, hal pertama yang harus kalian lakukan adalah membereskan tempat tidur. Pada awalnya, hal ini mungkin akan terasa berat, namun jika dilakukan secara terus-menerus, perilaku ini akan menjadi kebiasaan baru. Bisa karena terbiasa, istilah ini sangat tepat menggambarkan bagaimana kalian membentuk kebiasaan baru sesuai dengan nilai Pancasila dimulai dari diri sendiri, hal yang mudah dan sederhana. Pikirkan bahwa hal yang kalian lakukan adalah sesuatu yang ringan dan tidak menjadi beban. Sebagai contoh, untuk membangun kebiasaan membaca buku, kalian dapat terlebih dahulu membaca satu halaman terlebih dahulu, jika terasa sulit sederhanakan komitmenmu menjadi membaca satu paragraf, namun harus dilakukan secara konsisten setiap harinya. Membuat komitmen semacam itu menjadi pintu pembuka untuk mencapai target besar yang akan menjadi proses pembiasaan pada diri kalian. Perhatikan tabel berikut sebagai contoh menentukan target kecil hingga besar. Membiasakan Olahraga Lari Target Sangat Kecil Mengenakan sepatu lari Bab 1 Pancasila dalam Kehidupanku 23

Membiasakan Olahraga Lari Target Kecil Berjalan sepuluh menit Target Sedang Berjalan dua puluh menit Target Besar Berlari empat puluh menit 24 Pendidikan Pancasila untuk SD/MI Kelas V

Membiasakan Olahraga Lari Target Sangat Besar Mengikuti lomba lari Berprestasi di Kelas Target Sangat Kecil Membuka catatan Target Kecil Belajar selama sepuluh menit Bab 1 Pancasila dalam Kehidupanku 25

Berprestasi di Kelas Target Sedang Belajar selama dua puluh menit Target Besar Meraih nilai A pada sebagian besar mata pelajaran Target Sangat Besar Meraih peringkat pertama 26 Pendidikan Pancasila untuk SD/MI Kelas V

Tabel tersebut merupakan contoh untuk membuat target pembiasaan sesuai dengan cita-cita kalian. Pada aktivitas ini kalian akan membuat target perilaku yang sesuai dengan nilai-nilai Pancasila melalui Kartu Pancasila. Tahapan yang dapat kalian lakukan terdapat pada aktivitas berikut. Praktik Berpancasila Pembuatan Kartu Pancasila Petunjuk Contoh Gambar Siapkan kertas karton, gunting, lem, spidol, dan lain sebagainya. Buatlah karton menyerupai bentuk buku catatan yang terdiri atas empat sisi. Bab 1 Pancasila dalam Kehidupanku 27

Petunjuk Contoh Gambar Sisi pertama berfungsi sebagai cover kartu Pancasila. Sisi kedua isi dengan releksi perilaku positif yang sudah dilakukan sesuai dengan nilai Pancasila. Sisi ketiga buatlah tabel berisi releksi perilaku yang bertentangan dengan nilai Pancasila. 28 Pendidikan Pancasila untuk SD/MI Kelas V

Petunjuk Contoh Gambar Sisi keempat buatlah komitmen perilaku apa saja yang akan kalian lakukan sesuai dengan nilai Pancasila. Contoh Pembuatan Kartu Pancasila Gambar 1.9 Contoh Kartu Pancasila Simpan Kartu Pancasila yang sudah dibuat di tempat yang mudah terlihat. Hal ini menjadi pengingat dalam menerapkan perilaku sesuai nilai-nilai Pancasila. Bab 1 Pancasila dalam Kehidupanku 29

Jelajah Nusantara Selamat datang di permainan Jelajah Nusantara. Kalian akan berjalan-jalan menyusuri Pulau Sumatera dengan cara menjawab lima pertanyaan yang ada di setiap kota dimulai dari kota nomor 1. Jika kalian menjawab seluruh pertanyaan dengan benar, maka kalian akan tiba di kota terakhir dan mendapatkan nilai dari bapak/ibu guru kalian. Berikan tanda menggunakan spidol di setiap kota dan perjalanan yang sudah kalian tempuh. Selamat bermain! 1. Tuliskan perilaku yang sesuai dengan nilai-nilai Pancasila sebagai seorang anak di rumah dan peserta didik di sekolah? 2. Mengapa sebagai seorang anak perlu membiasakan berperilaku sesuai dengan nilai-nilai Pancasila? 3. Bagaimana caramu membiasakan diri menerapkan perilaku yang sesuai dengan nilai-nilai Pancasila? 4. Jelaskan secara sederhana kronologis lahirnya Pancasila! 30 Pendidikan Pancasila untuk SD/MI Kelas V

5. Sikap teladan apa saja yang dapat kalian terapkan dalam kehidupan sehari- hari berdasarkan nilai-nilai Pancasila? Penilaian Antarteman Nama Penilai:. Nama teman yang dinilai:. Kelas:. Tidak Kadang- Pernah kadang Sering Selalu 1 2 3 4 No. Pertanyaan 1. Teman saya berdoa sebelum pembelajaran. 2. Teman saya menghargai teman yang berdoa sesuai dengan agama dan kepercayaannya. 3. Teman saya menghargai perbedaan pendapat saat diskusi kelompok. 4. Teman saya mengerjakan tugas kelompok dan tugas individu secara jujur. 5. Teman saya mampu bekerja sama dalam pengerjaan tugas kelompok. Bab 1 Pancasila dalam Kehidupanku 31

Penilaian Diri Tidak Kadang- Pernah kadang Sering Selalu 1 2 3 4 No. Pertanyaan 1. Saya berdoa sebelum pembelajaran. 2. Saya menghargai teman yang berdoa sesuai dengan agama dan kepercayaannya. 3. Saya menghormati perbedaan pendapat saat diskusi kelompok. 4. Saya mengerjakan tugas kelompok maupun individu secara jujur. 5. Saya mampu bekerja sama dalam pengerjaan tugas kelompok. Pengayaan Pancasila sebagai dasar negara digali dari kebudayaan bangsa Indonesia. Proses kelahiran Pancasila secara utuh dibagi ke dalam tiga fase utama, yaitu: 1. fase perintisan, 2. fase perumusan, dan 3. fase pengesahan. 32 Pendidikan Pancasila untuk SD/MI Kelas V

Fase perintisan, diawali dengan munculnya ide-ide tentang prinsip dasar negara yang menjadi cita-cita ideal sesuai kekhasan bangsa Indonesia, pada fase ini, para pendiri bangsa menyusun nilai-nilai yang sesuai bagi bangsa Indonesia. Fase perumusan ditandai dengan pembentukan organisasi BPUPK sebagai organisasi yang berupaya mempersiapkan dasar negara dan kemerdekaan Indonesia, sedangkan fase pengesahan ditandai dengan disepakatinya rumusan inal Pancasila sebagai dasar negara oleh PPKI. Berdasarkan proses yang sudah dilalui para pendiri bangsa, terkandung beragam nilai positif yang dapat kita teladani dalam kehidupan sehari- hari. Berikut aktivitas yang dapat kalian lakukan untuk memperdalam pengembangan karakter sesuai nilai Pancasila. Membuat Jadwal Harian Jadwal Harian: Senin Pukul Kegiatan 04.30 - 04.35 Bangun tidur, membereskan tempat tidur 04.35 - 05.00 Beribadah Tabel tersebut merupakan contoh jadwal harian yang dapat kalian buat untuk melatih kedisiplinan kalian dalam kegiatan sehari-hari, baik di lingkungan rumah, sekolah, dan masyarakat. Silakan buat jadwal harian sesuai kebutuhan dan target yang kalian inginkan. Bab 1 Pancasila dalam Kehidupanku 33

Releksi Akhir Silakan kembali ke tabel releksi awal dan isilah kolom hal yang saya pelajari! Setelah itu, isilah tabel releksi berikut! No. (1) Pertanyaan (2) Jawaban (3) 1. Apakah kalian memahami materi yang terdapat pada bab 1 dengan baik? 2. Jelaskan pada aktivitas pembelajaran manakah yang paling kalian sukai? 3. Jelaskan apa saja tantangan yang kalian dapatkan saat menyusun kebiasaan baru sesuai dengan nilai Pancasila! 4. Bagaimana perasaan kalian saat mengamati perilaku keteladanan yang ditunjukkan oleh para pendiri bangsa? 5. Media pembelajaran apa yang paling kalian sukai dalam pembelajaran bab 1? 6. Manfaat apa yang kalian peroleh dari pembelajaran bab 1? 34 Pendidikan Pancasila untuk SD/MI Kelas V

KEMENTERIAN PENDIDIKAN, KEBUDAYAAN, RISET, DAN TEKNOLOGI REPUBLIK INDONESIA, 2023 Pendidikan Pancasila untuk SD/MI Kelas V Penulis: Adi Darma Indra, Abdul Azis, Luh Gede Maya Wirastuti Dewi ISBN: 978-623-194-651-5 (jil.5 PDF) Bab 2 Norma dalam Norma dalam Kehidupanku Kehidupanku Apakah benar norma diperlukan bagi kelangsungan hidup kita?

Tujuan Pembelajaran Kalian akan belajar memahami dan mengenali bentuk-bentuk norma, hak, dan kewajiban di rumah dan di sekolah serta pentingnya bermusyawarah. Dimensi Proil Pelajar Pancasila Beriman dan bertakwa kepada Tuhan Yang Maha Esa dan berahklak mulia, bergotong royong, bernalar kritis, dan kreatif. Peta Konsep Arti Penting Musyawarah dalam Kehidupanku Penerapan Norma dalam Kehidupanku Macam-Macam Norma dalam Kehidupanku Norma dalam Kehidupanku Mempraktikkan Norma di Lingkunganku Kata Kunci norma, hak, dan kewajiban 36 Pendidikan Pancasila untuk SD/MI Kelas V

Halo, peserta didik teladan! Pada bab ini, kalian akan mengenal norma, hak, dan kewajiban. Mengapa kalian harus mengenal ketiga hal tersebut? Selain kalian memiliki berbagai bentuk hak, tentunya ada kewajiban yang harus dijalankan. Sebagai contoh kalian berhak mendapatkan kasih sayang dari orang tua, maka kalian juga memiliki kewajiban untuk menyayangi orang tua kalian. Itulah salah satu bentuk norma di dalam hidup, bahwa kalian harus saling menyayangi dan menghormati. Selamat mempersiapkan diri untuk bermain dan belajar, peserta didik teladan! Gambar 2.1 Mari bersiap untuk belajar mengenai norma bersama-sama. Bab 2 Norma dalam Kehidupanku 37

Ayo, Bernyanyi Sebelum memulai belajar norma, hak, dan kewajiban, ayo kita menyanyikan lagu Maju Tak Gentar bersama-sama, agar kalian dapat memulai pem- belajaran dengan penuh semangat. Ayo, Mengamati Gambar 2.2 Pelaksanaan Norma sebagai Wujud Pelaksanaan Hak dan kewajiban dalam Kehidupan Sehari-hari 38 Pendidikan Pancasila untuk SD/MI Kelas V

Sebelum memulai pembelajaran, alangkah baiknya kalian renungkan pertanyaan pada gambar di halaman sebelumnya. Jawablah dalam hati masing-masing, lalu kemukakan pendapat kalian secara bergiliran. Guru akan membimbing kalian ketika kalian mengutarakan pendapat masing-masing. Ayo, Berpendapat Bacalah kutipan tokoh berikut ini. Gambar 2.3 Ki Hajar Dewantara Sumber: Wikimedia commons/domain publik (1949) Bab 2 Norma dalam Kehidupanku 39

A. A. Macam-Macam Norma dalam Kehidupanku Macam-Macam Norma dalam Kehidupanku Pada kegiatan ini, kalian akan belajar sambil bermain untuk mengenali jenis- jenis norma, hak, dan kewajiban dalam kehidupan. Selamat belajar! Releksi Awal Sebelum memulai pembelajaran, kalian diminta untuk mengisi tabel berikut. Hal yang Sudah Saya Hal yang Ingin Saya Hal yang Saya Pelajari Ketahui Ketahui (Diisi Setelah Selesai Pelajaran) Ayo, Mengamati Kali ini, kalian diminta mengamati gambar, kemudian tebak aktivitas dan lokasi terjadinya aktivitas pada gambar tersebut. Tuliskan jawaban kalian di kolom sebelah kanan. Mari kita mulai mengamati! Gambar di samping menceritakan tentang............................................... Aktivitas tersebut dilaksanakan di.............................................................. 40 Pendidikan Pancasila untuk SD/MI Kelas V

Gambar di samping menceritakan tentang............................................... Aktivitas tersebut dilaksanakan di.............................................................. Gambar di samping menceritakan tentang............................................... Aktivitas tersebut dilaksanakan di.............................................................. Gambar di samping menceritakan tentang............................................... Aktivitas tersebut dilaksanakan di.............................................................. Setelah menebak gambar di atas, kalian akan mendapatkan pengetahuan awal tentang norma. Norma adalah kebiasaan atau aturan yang menjadi pedoman berperilaku dalam kehidupan sehari-hari. Norma dapat dijumpai di berbagai tempat, khususnya pada saat di rumah dan sekolah. Dengan adanya norma kehidupan akan lebih teratur. Bab 2 Norma dalam Kehidupanku 41

Ayo, Bercerita Setelah kalian mengamati dan menebak gambar mengenai pelaksanaan norma, saatnya kalian berbagi pengalaman dengan teman tentang norma yang telah kalian laksanakan di rumah atau di sekolah. Tulislah pada buku catatan kalian, kemudian ceritakan di depan kelas secara bergiliran. Pengalaman melaksanakan norma di rumah/sekolah......................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................... Setelah kalian berbagi pengalaman kalian, sekarang saatnya kalian mempelajari jenis norma yang ada di Indonesia. Terdapat empat norma yang berlaku di Indonesia, yaitu norma agama, norma kesusilaan, norma kesopanan, dan norma hukum. Keempat norma tersebut berisi petunjuk, cara berkehidupan, tata krama, dan pedoman bertingkah laku bagi manusia sebagai mahkluk individu dan mahkluk sosial. Ayo, Mengamati Kalian telah mengetahui bahwa terdapat empat jenis norma di Indonesia, yaitu norma agama, norma kesusilaan, norma kesopanan dan norma hukum. Norma agama, adalah seperangkat aturan yang bersumber dari kitab suci berisi perintah, larangan, dan anjuran Tuhan Yang Maha Esa. Norma kesusilaan 42 Pendidikan Pancasila untuk SD/MI Kelas V

adalah norma yang bersumber dari hati nurani manusia. Norma kesopanan adalah norma yang bersumber dari kebiasaan dan tata cara hidup masyarakat. Norma hukum merupakan seperangkat aturan yang mengikat seluruh warga negara serta bersumber dari peraturan perundang-undangan yang berlaku dan memiliki sanksi yang tegas. Agar dapat memahami keempat jenis norma di atas, kalian diminta untuk mengamati contoh-contoh perilaku di bawah ini yang sesuai dengan jenis norma yang ada. Kalian dapat menuliskan aktivitas-aktivitas di bawah ini ke dalam norma yang sesuai. Aktivitas 1. Selalu mematuhi peraturan di sekolah 2. Menjenguk teman yang sedang sakit. 3. Menunjukkan sikap menghormati perbedaan agama dan kepercayaan. 4. Mengucapkan kata permisi ketika melewati orang lain. 5. Selalu mengedepankan sikap jujur. 6. Menyeberang di jalan raya melalui zebra cross. 7. Melaksanakan ibadah sesuai dengan agama dan kepercayaan yang dianut. 8. Menyapa guru pada saat bertemu. Bentuk Norma Aktivitas Norma Agama Norma Kesusilaan 1. 2. 1. 2......................................................................................................................................................................................................................................... Bab 2 Norma dalam Kehidupanku 43

Bentuk Norma Aktivitas Norma Kesopanan Norma Hukum 1. 2. 1. 2......................................................................................................................................................................................................................................... Setelah mengisi aktivitas di atas, kalian akan memahami bahwa di dalam sebuah norma terdapat hak dan kewajiban. Apakah kalian mengetahui, apa itu hak dan kewajiban? Agar dapat lebih memahami, lakukanlah aktivitas selanjutnya. Ayo, Menulis Peserta didik teladan, kali ini kalian akan menyebutkan contoh hak dan kewajiban berdasarkan jenis norma yang ada. Secara sederhana, hak adalah kewenangan seseorang untuk mendapatkan, memiliki, atau melakukan sesuatu berdasarkan ketentuan yang berlaku. Sementara itu, kewajiban adalah segala sesuatu yang harus dilaksanakan oleh seseorang berdasarkan aturan yang berlaku. Maka dari itu, hak dan kewajiban selalu saling berkaitan. Terdapat istilah, di mana ada kewajiban, di situ akan timbul hak. Apa makna istilah tersebut? Guru akan menjelaskannya melalui aktivitas di bawah ini. Pada aktivitas ini, kalian harus menuliskan contoh pelaksanaan hak dan kewajiban berdasarkan norma di bawah ini. Bentuk Norma Hak Kewajiban Norma Agama Setiap orang berhak untuk melaksanakan ibadah sesuai dengan agamanya masing-masing. Setiap orang wajib menghormati perbedaan agama dan menghormati teman yang berbeda agama pada saat beribadah. 44 Pendidikan Pancasila untuk SD/MI Kelas V

Bentuk Norma Hak Kewajiban Norma Kesusilaan Norma Kesopanan.................................................................................................................................................................................... Norma Hukum.......................................................................................... Setelah kalian mengisi tabel di atas dengan sesuai, guru akan membimbing kalian memahami tugas yang sudah kalian kerjakan di atas. Guru akan mengoreksi dan menjelaskan bentuk hak dan kewajiban berdasarkan bentuk normanya masing-masing. Praktik Berpancasila Memahami Macam-Macam Norma, Hak, dan Kewajiban Para peserta didik teladan, pada aktivitas terakhir, kalian diminta menuliskan contoh-contoh pelaksanaan norma, hak, dan kewajiban di rumah dan sekolah. Aktivitas dilaksanakan melalui lembar kerja secara berkelompok. Satu kelompok terdiri atas lima orang. Aktivitas yang harus kalian lakukan adalah menemukan dan menuliskan perilaku yang sesuai, baik pada saat di sekolah maupun di rumah. Hasil pengamatan kemudian dituliskan pada pedoman lembar kerja di bawah ini. Nama guru yang diwawancarai:..... Nama-nama anggota kelompok: 1..................................................................... 2..................................................................... 3..................................................................... 4..................................................................... Bab 2 Norma dalam Kehidupanku 45

Lokasi Norma Hak Kewajiban Contoh-Contoh Di Rumah Di Sekolah Pembelajaran Alternatif Kalian bisa belajar ke luar kelas dan mengunjungi tempat umum di sekitar sekolah yang dapat memberikan gambaran terkait bentuk-bentuk norma, hak, dan kewajiban masyarakat. 46 Pendidikan Pancasila untuk SD/MI Kelas V

B. B. Penerapan Norma dalam Kehidupanku Penerapan Norma dalam Kehidupanku Komik Pancasila Penerapan Norma Bab 2 Norma dalam Kehidupanku 47

48 Pendidikan Pancasila untuk SD/MI Kelas V

Bab 2 Norma dalam Kehidupanku 49

50 Pendidikan Pancasila untuk SD/MI Kelas V

Bab 2 Norma dalam Kehidupanku 51

52 Pendidikan Pancasila untuk SD/MI Kelas V

Bab 2 Norma dalam Kehidupanku 53

54 Pendidikan Pancasila untuk SD/MI Kelas V

Setelah selesai membaca Komik Pancasila, adakah yang mau menceritakan kembali makna dari cerita komik di atas? Diskusikanlah hal tersebut bersama guru di kelas! Ayo, Bermain Teka Teki Silang Pada pembelajaran kali ini, kalian akan belajar menerapkan norma, hak, dan kewajiban di lingkungan tempat tinggal dan sekolah. Agar dapat mengikuti pembelajaran dengan semangat dan mengingat kembali pemahaman kalian, silakan bermain teka teki silang (TTS) terlebih dahulu! Mendatar: 3. Sanksi apabila melanggar norma agama berasal dari.... 6. Berlaku jujur merupakan perwujudan norma.... Menurun: 1. Sesuatu yang wajib kta laksanakan. 2. Norma yang mengajarkan kita untuk selalu menghormati yang lebih tua. 4. Sesuatu yang menjadi milik kita/wewenang kita melakukan sesuatu. 5. Norma yang dikeluarkan oleh pemerintah. Bab 2 Norma dalam Kehidupanku 55

Ayo, Berdiskusi Apakah kalian masih ingat lembar kerja yang sudah dikerjakan pada saat mewawancarai guru di sekolah? Ya, kalian telah mencatat beberapa contoh pelaksanaan norma, hak, dan kewajiban kalian di rumah maupun di sekolah. Untuk dapat mengingatnya kembali, silakan kalian duduk per kelompok untuk menuliskan bentuk-bentuk pelaksanaan norma, hak, dan kewajiban. Setiap anggota kelompok, diharapkan dapat menuliskan bentuk pelaksanaan norma, hak, dan kewajiban sebanyak-banyaknya dalam tabel di bawah ini. Nama peserta didik:............................. Nama kelompok:............................. Lokasi Norma Hak Kewajiban Contoh-Contoh Di Rumah Di Sekolah Selamat mengerjakan aktivitas di atas dengan baik. Hasil kerja kalian akan berguna untuk aktivitas pembelajaran berikutnya. 56 Pendidikan Pancasila untuk SD/MI Kelas V

Praktik Berpancasila Setelah kalian menuliskan bentuk-bentuk pelaksanaan norma, hak, dan kewajiban di atas, mari kita abadikan dalam sebuah pohon, yang dinamakan Pohon Norma. Setelah kalian berhasil membuat sebuah pohon norma, maka pohon tersebut akan dilihat dan diamati oleh orang lain. Dengan begitu, kalian akan berhasil menyebarkan kebaikan dan menebarkan manfaat untuk menginspirasi orang lain melalui pohon norma. Hebat, bukan? Cara Kerja 1. Pohon norma dibuat oleh kelompok yang sudah kalian bentuk. 2. Siapkan pensil, karton berbagai warna, spidol, benang, dan gunting. 3. Siapkan daftar bentuk pelaksanaan norma yang sudah ditulis oleh masing- masing anggota kelompok. 4. Buatlah sketsa daun pada karton beraneka warna yang sudah di siapkan, lalu gunting hingga terkumpul banyak daun. Gambar 2.4 Contoh membuat sketsa daun. 5. Tuliskan berbagai bentuk norma, hak, dan kewajiban menggunakan spidol pada daun yang sudah dibuat. 6. Jika sudah selesai, gunting benang untuk mengikat daun agar dapat ditempelkan pada ranting pohon yang sudah disiapkan oleh guru. 7. Susun dengan rapi agar membentuk pohon dengan daun yang banyak. Bab 2 Norma dalam Kehidupanku 57

8. Beri nama dan identitas anggota kelompok pada pot pohon norma. 9. Pohon norma yang sudah jadi akan ditampilkan di depan kelas. Gambar 2.5 Pohon Norma Tahukah kalian, pohon norma yang sudah kalian buat akan dapat memotivasi orang lain untuk memahami bentuk-bentuk pelaksanaan norma, hak, dan kewajiban, baik pada saat di rumah maupun di sekolah. Jadi, apa yang kalian lakukan, telah menginspirasi orang lain! C. C. Mempraktikkan Norma di Lingkunganku Mempraktikkan Norma di Lingkunganku Para peserta didik teladan, selamat kalian sudah dapat mengenali dan menyebutkan norma, hak, dan kewajiban. Sekarang, kalian akan belajar menerapkan berbagai macam norma, hak, dan kewajiban dalam kehidupan sehari-hari. Selamat belajar! 58 Pendidikan Pancasila untuk SD/MI Kelas V

Ayo, Bermain Cari Kata Pada pembelajaran kali ini, kalian akan belajar mempraktikan norma, hak, dan kewajiban di lingkungan tempat tinggal dan sekolah. Agar dapat mengikuti pembelajaran dengan semangat dan mengingat kembali pemahaman kalian, ayo bermain menemukan kata yang sudah terdaftar. Beri warna pada kata yang ditemukan! 1. sopan 2. menghormati 3. beribadah 4. taat 5. menghargai 6. menolong 7. berdoa 8. menyayangi 9. senyum 10. santun Bab 2 Norma dalam Kehidupanku 59

Dapatkah kalian menyelesaikan permainan mencari kata? Semoga pada pembelajaran kali ini kalian dapat lebih bersemangat. Mari kita lanjutkan pembelajaran pada aktivitas selanjutnya. Ayo, Berdiskusi Pada pembelajaran kali ini kalian akan bermain drama sederhana tentang penerapan norma, hak, dan kewajiban dalam kehidupan sehari-hari, baik di rumah atau di sekolah. Namun sebelum kalian memulai penampilan drama, sebaiknya kalian melakukan diskusi untuk menentukan contoh norma, hak, dan kewajiban yang akan ditampilkan. Agar lebih mudah, kalian juga harus menyusun naskah drama dan pembagian peran. Oleh karena itu, silakan gunakan format di bawah ini untuk menyusun naskah drama yang akan ditampilkan. 60 Pendidikan Pancasila untuk SD/MI Kelas V

Kalian akan diberikan waktu untuk berlatih selama satu pekan. Jangan lupa siapkan yel-yel kelompok untuk ditampilkan sebelum mementaskan drama pekan depan. Selamat berdiskusi dan berlatih! Praktik Berpancasila Sebelum memulai penampilan drama sederhana tentang penerapan norma di depan kelas, mari kita bernyanyi terlebih dahulu bersama-sama! Lagu yang akan kita nyanyikan adalah Bangun Pemudi-Pemuda ciptaan A. Simandjuntak. Mari kita bernyanyi dengan penuh semangat! Setelah bernyanyi bersama, semoga semangat kalian semakin meningkat, ya! Sekarang saatnya kalian menampilkan drama sederhana secara ber- kelompok berdasarkan naskah/skenario yang telah kalian buat. Peraturan penampilan drama yang harus diperhatikan adalah sebagai berikut. 1. Penampilan dilakukan secara bergiliran dan dipilih secara acak oleh guru. 2. Sebelum tampil, setiap kelompok harus menampilkan yel-yel. Bab 2 Norma dalam Kehidupanku 61

Gambar 2.6 Menampilkan yel-yel sebelum pertunjukan drama. 3. Setiap kelompok diberikan kesempatan tampil oleh guru selama 7-10 menit. 4. Setiap kelompok yang belum tampil, diwajibkan memberikan penilaian dengan menggunakan format berikut ini. 62 Pendidikan Pancasila untuk SD/MI Kelas V

Setelah seluruh penampilan kelompok selesai, guru akan menjelaskan alasan kalian perlu melakukan penampilan drama sederhana tentang penerapan norma di dalam kehidupan sehari-hari. Selamat, kalian sudah menyelesaikan pembelajaran kali ini dengan baik. Persiapkan diri kalian untuk pembelajaran selanjutnya pada bab 2 ini! D. D. Arti Penting Musyawarah dalam Kehidupanku Arti Penting Musyawarah dalam Kehidupanku Kali ini kalian akan mengakhiri pembelajaran pada bab 2 dengan mempelajari norma di dalam kehidupan kalian. Pernahkah kalian mendengar istilah musyawarah? Musyawarah merupakan proses pembahasan bersama tentang suatu hal dengan maksud mencapai keputusan bersama. Musyawarah juga dapat disebut sebagai cara untuk mendapatkan keputusan yang adil melalui kesepakatan yang dilakukan bersama-sama. Bab 2 Norma dalam Kehidupanku 63

Gambar 2.7 Musyawarah adalah cara untuk mendapatkan keputusan yang adil melalui kesepakatan bersama. Pernahkah kalian melihat proses pemilihan ketua RT di tempat tinggal kalian? Biasanya, pemilihan ketua RT dilakukan melalui diskusi, penyampaian pendapat, hingga disepakatilah satu pilihan tertentu yang mengarah pada satu orang. Dalam hal ini, pemilihan ketua RT disebut proses musyawarah. Agar dapat lebih memahami musyawarah, amati gambar di bawah ini. Gambar 2.8 Proses Musyawarah dalam Keluarga 64 Pendidikan Pancasila untuk SD/MI Kelas V

Gambar pada halaman sebelumnya menunjukkan sebuah proses musya- warah di dalam keluarga. Musyawarah tersebut membahas pembagian tugas bersih-bersih di rumah antara ayah, ibu, kakak, dan adik. Ayah memimpin musyawarah dan mempersilakan anggota keluarga lainnya untuk memilih hari yang diinginkan untuk membersihkan rumah, seperti mencuci piring, menyapu rumah, menyapu halaman, dan lain-lain. Semua orang yang ada di rumah sepakat dan setuju untuk berbagi tugas dalam menjaga kebersihan rumah. Ayo, Bercerita Untuk memudahkan pemahaman kalian tentang musyawarah, kali ini kalian akan diajak untuk menceritakan gambar. Pada aktivitas ini, kalian akan melihat berbagai gambar yang menunjukkan praktik musyawarah. Silakan kalian menebak dan menceritakan musyawarah apa yang sedang dibahas serta sebutkan tempat pelaksanaannya. Selamat bercerita! Penjelasan...................................................................................................................................................................................................................................................................................................................... Penjelasan...................................................................................................................................................................................................................................................................................................................... Bab 2 Norma dalam Kehidupanku 65

Jika sudah selesai diisi, ceritakanlah hasilnya di depan kelas. Guru akan membimbing kalian secara bergiliran untuk menceritakan gambar tersebut. Ayo, Berkarya Untuk memperkaya pengetahuan kalian mengenai musyawarah, kalian diminta untuk mencari satu gambar dari berbagai sumber (koran, majalah, gambar dari internet, dan yang lainnya) yang menunjukkan proses musyawarah. Gunakan lembar kerja berikut untuk mengerjakan aktivitas ini. Setelah membuat kliping, kalian dapat menceritakannya di depan kelas dengan bimbingan guru secara bergiliran. Selamat mengerjakan! 66 Pendidikan Pancasila untuk SD/MI Kelas V

Ayo, Tampilkan Seperti pertemuan sebelumnya, pada kesempatan ini kalian akan bermain drama kembali, namun tema yang diangkat adalah musyawarah. Sebelum kalian memulai penampilan drama, sebaiknya kalian melakukan diskusi untuk menentukan jenis musyawarah yang akan ditampilkan, naskah drama beserta pembagian perannya. Gunakan format di bawah ini untuk menyusun naskah drama yang akan ditampilkan. Bab 2 Norma dalam Kehidupanku 67

Kalian diberikan waktu untuk berlatih selama satu pekan. Jangan lupa siapkan yel-yel kelompok sebelum mementaskan drama pekan depan. Selamat berdiskusi dan berlatih! Praktik Berpancasila Peserta didik teladan, saatnya kalian menampilkan drama sederhana berdasarkan naskah yang telah dibuat. Peraturan penampilan drama yang harus diperhatikan adalah sebagai berikut. 1. Penampilan dilakukan secara bergiliran dan dipilih secara acak oleh guru. 2. Sebelum tampil, setiap kelompok harus menampilkan yel-yel yang sudah dibuat. Gambar 2.9 Menampilkan yel-yel sebelum pertunjukan drama. 3. Setiap kelompok diberikan waktu tampil selama 710 menit. 4. Setiap kelompok yang belum tampil, diwajibkan memberikan penilaian dengan menggunakan format berikut ini. 68 Pendidikan Pancasila untuk SD/MI Kelas V

Bab 2 Norma dalam Kehidupanku 69

Setelah seluruh penampilan kelompok selesai, guru akan menjelaskan alasan kalian perlu menampilkan drama sederhana tentang musyawarah. Selamat, kalian sudah menyelesaikan pembelajaran pada bab 2 ini. Saatnya, kalian melaksanakan uji kompetensi! Jelajah Nusantara Selamat datang di permainan Jelajah Nusantara. Kalian akan berjalan-jalan menyusuri Pulau Jawa dengan cara menjawab lima pertanyaan yang ada di setiap kota dimulai dari kota nomor 1. Jika kalian menjawab seluruh pertanyaan dengan benar, maka kalian akan tiba di kota terakhir dan mendapatkan nilai dari bapak/ibu guru. Berikan tanda menggunakan spidol di setiap kota dan perjalanan yang sudah kalian tempuh. Selamat bermain! Jawablah soal-soal di bawah ini dengan tepat agar kalian sampai di kota tujuan! 1. Uraikan tiga bentuk aturan yang ada di sekolah yang harus kalian laksanakan sebagai peserta didik! 70 Pendidikan Pancasila untuk SD/MI Kelas V

2. Uraikan tiga bentuk aturan yang ada di rumah yang harus kalian laksanakan sebagai anggota keluarga! 3. Uraikan tiga bentuk hak yang dapat kalian terima sebagai peserta didik pada saat di rumah maupun di sekolah! 4. Uraikan tiga bentuk kewajiban yang harus kalian laksanakan sebagai peserta didik pada saat di rumah maupun di sekolah! 5. Berikan satu contoh bentuk musyarawarah yang pernah kalian lakukan pada saat kalian di rumah bersama keluarga! Pengayaan Seperti yang telah disampaikan pada awal bab, kalian diharapkan dapat memahami bentuk-bentuk norma, hak, dan kewajiban kalian di rumah dan di sekolah, serta pentingnya bermusyawarah. Setelah kalian melakukan berbagai aktivitas pembelajaran, saatnya kalian membiasakan diri menerapkan norma dan musyawarah di dalam kehidupan sehari-hari. Penerapan norma yang baik, harus diniatkan dan dituliskan terlebih dahulu agar kalian dapat mengingatnya dan dijadikan kebiasaan. Oleh karenanya, kalian dapat menuliskan aktivitas harian pembiasaan diri sesuai dengan penerapan norma dalam kehidupan sehari-hari melalui tabel pedoman pengayaan sebagai berikut. No. Nama Peserta Hari/Tanggal Waktu Aktivitas yang Didik Dilakukan 1. 2. 3. 4. 5. Bab 2 Norma dalam Kehidupanku 71

Releksi Akhir Silakan kembali ke tabel releksi awal dan isilah kolom hal yang saya pelajari! Setelah itu, isilah tabel releksi berikut! No. (1) Pertanyaan (2) Jawaban (3) 1. Apakah kalian memahami materi yang terdapat pada bab 2 dengan baik? 2. Jelaskan aktivitas manakah yang paling kalian sukai? 3. Jelaskan apa saja tantangan yang kalian dapatkan saat menerapkan norma, hak, dan kewajiban, serta musyawarah! 4. Bagaimana perasaan kalian saat melaksanakan seluruh rangkaian aktivitas pembelajaran? 5. Media pembelajaran apa yang paling kalian sukai dalam pembelajaran bab 2 ini? 6. Manfaat apa yang kalian peroleh dari pembelajaran bab ini? 72 Pendidikan Pancasila untuk SD/MI Kelas V

KEMENTERIAN PENDIDIKAN, KEBUDAYAAN, RISET, DAN TEKNOLOGI REPUBLIK INDONESIA, 2023 Pendidikan Pancasila untuk SD/MI Kelas V Penulis: Adi Darma Indra, Abdul Azis, Luh Gede Maya Wirastuti Dewi ISBN: 978-623-194-651-5 (jil.5 PDF) Bab 3 Budaya Keragaman Budaya Keragaman Indonesiaku Indonesiaku Seberagam apa budaya Indonesia?

Tujuan Pembelajaran Kalian akan mengenal keragaman budaya daerah di Indonesia dan menam- pilkan salah satu pertunjukan seni daerah masing-masing. Dimensi Proil Pelajar Pancasila Berkebinekaan global, kreatif, bergotong royong, dan bernalar kritis. Peta Konsep Budaya Daerah Indonesia Kata Kunci Ayo Lestarikan Budaya Daerah Keragaman Budaya Indonesiaku keragaman, budaya, suku bangsa, bahasa daerah, pakaian tradisional, makanan dan minuman khas, senjata tradisional, rumah tradisional, tarian tradisional, alat musik tradisional, dan lagu daerah 74 Pendidikan Pancasila untuk SD/MI Kelas V

Gambar 3.1 Anak-anak bangga menjadi anak Indonesia. Halo anak Indonesia! Apakah kamu bangga menjadi anak Indonesia? Saat mengusulkan dasar negara Indonesia pada tanggal 1 Juni 1945, Sukarno menyampaikan, dasar Negara yang pertama: Kebangsaan Indonesia. Kebangsaan Indonesia yang bulat! Bukan kebangsaan Jawa, bukan kebangsaan Sumatera, bukan kebangsaan Borneo, Sulawesi, Bali, atau lain-lain, tetapi kebangsaan Indonesia, yang bersama-sama menjadi dasar satu nationale staat. Dari pidato ini, kita bisa menyimpulkan bahwa 1.340 suku bangsa di Indonesia adalah satu bangsa Indonesia. Ini sesuai dengan dasar negara kita yaitu Pancasila. Selain 718 bahasa daerah, bangsa Indonesia mempunyai keragaman lain yang sangat kaya seperti keragaman pakaian tradisional, makanan dan minuman khas, senjata tradisional, rumah tradisional, tarian tradisional, alat musik tradisional, dan lagu daerah di 38 provinsi Indonesia. Meskipun beragam, kita harus tetap bersatu sebagai bangsa Indonesia seperti makna semboyan Bhinneka Tunggal Ika (berbeda -beda tetapi tetap satu jua). Oleh karena itu, kita perlu mengenal keragaman budaya yang ada di Indonesia dan melestarikan budaya daerah kita. Bab 3 Keragaman Budaya Indonesiaku 75

Ayo, Berpendapat Gambar 3.2 Abdurrahman Wahid Sumber: Wikimedia commons/domain publik (1999) Budaya Daerah Indonesia A. A. Budaya Daerah Indonesia Sekarang, kalian akan mengenal keragaman budaya Indonesia. Selamat belajar! 76 Pendidikan Pancasila untuk SD/MI Kelas V

Ayo, Bernyanyi Ayo menyanyikan lagu nasional Dari Sabang Sampai Merauke ciptaan R. Suharjo bersama-sama, dibimbing oleh bapak/ibu guru. Ayo, Bertanya Pergilah berkeliling kelas dan bertanya kepada teman-temanmu! Carilah orang yang sesuai dengan pernyataan pada tabel di bawah, lalu catat. Temukan masing-masing dua orang! Bab 3 Keragaman Budaya Indonesiaku 77

Contoh bertanya: Apakah kamu suka menonton? Kamu suka menari? Pernyataan Nama Teman yang suka menonton. Teman yang suka menari. Teman yang suka mendengarkan musik. Teman yang suka membaca. Teman yang dapat berbahasa daerah. Teman yang dapat bernyanyi. Teman yang dapat memainkan alat musik. Releksi Awal Isilah tabel berikut ini! Hal yang Sudah Saya Hal yang Ingin Saya Hal yang Saya Pelajari Ketahui Ketahui (Diisi Setelah Selesai Pelajaran) 78 Pendidikan Pancasila untuk SD/MI Kelas V

Ayo, Berdiskusi Pikirkan jawaban dari pertanyaan-pertanyaan Daniel dan Atu, kemudian diskusikan jawabanmu dengan teman sebangku atau sekelompokmu. Setelah itu, gurumu akan memintamu untuk berbagi hasil diskusi dengan teman- teman sekelasmu. Ayo, Bermain Bingo Salinlah kotak berikut dalam buku catatan kalian. Kemudian tulislah enam kata di dalam kotak berikut dari kata-kata yang ditunjukkan gurumu! Kata-kata ini adalah jawaban dari pertanyaan tentang provinsi dan keragaman budaya Indonesia. Dengarkan petunjuk gurumu selanjutnya! Bab 3 Keragaman Budaya Indonesiaku 79

Ayo, Mengamati Amati peta Indonesia berikut ini! Tulislah semua nama provinsi yang kalian temukan, pada buku catatan kalian! Gambar 3.3 Peta Indonesia 80 Pendidikan Pancasila untuk SD/MI Kelas V

Ayo, Bermain Cari Kata Ayo temukan 15 nama provinsi pada kotak huruf berikut. Kalian dapat men- carinya secara mendatar atau menurun. Bab 3 Keragaman Budaya Indonesiaku 81

Ayo, Bermain Temukan Jawaban Sandi Berikut! Pecahkan sandi angka berikut yang merupakan sebuah pertanyaan. Angka 1 artinya huruf A, angka 2 artinya huruf B, dan seterusnya sampai angka 26 artinya huruf Z. Setelah memecahkan sandi dan menemukan pertanyaan, jawablah pertanyaan tersebut! 1 A 9 16 14 1 4 9 2 21 11 15 20 15 14 5 19 9 1 1? Jawaban: _______________________________________________________________ Ayo, Mengamati Sekarang kalian akan melihat gambar dan menonton video tentang keragaman budaya Indonesia. Lalu, tuliskan dalam buku catatan kalian hal-hal yang kalian lihat, hal-hal yang kalian pikirkan, dan hal-hal yang kalian ingin tahu. https://buku. kemdikbud.go.id/s/ Video Keragaman Budaya ID Itulah tadi beberapa budaya daerah Indonesia yang sangat beragam. Kalian akan mengeksplorasi lebih jauh keragaman budaya Indonesia pada aktivitas- aktivitas selanjutnya. 82 Pendidikan Pancasila untuk SD/MI Kelas V

Ayo, Membaca Komik Pancasila Perayaan Hari Anak di Taman Mini Indonesia Indah Bab 3 Keragaman Budaya Indonesiaku 83

84 Pendidikan Pancasila untuk SD/MI Kelas V

Bab 3 Keragaman Budaya Indonesiaku 85

86 Pendidikan Pancasila untuk SD/MI Kelas V

Bab 3 Keragaman Budaya Indonesiaku 87

Ayo, Mengamati Amatilah beberapa suku bangsa yang ada di Indonesia pada peta berikut ini! Mereka memakai pakaian tradisionalnya masing-masing. Kemudian, carilah bahasa yang mereka gunakan pada percakapan dan tabel selanjutnya. Tuliskan informasi yang kalian dapat pada buku catatan kalian! Peta Indonesia 8 8 i i P e n d d k a n P a n c a s i l a u n t u k S D / M I l K e a s V Gambar 3.4 Peta Indonesia dan Persebaran Suku Bangsa

Berikut beberapa suku bangsa di sebagian provinsi sesuai dengan per- sebaran suku bangsa pada peta yang tersedia. No. Nama Provinsi Suku Bangsa 1. Sumatera Utara Batak Toba, Batak Karo, Mandailing, Nias, Melayu 2. 3. 4. 5. 6. 7. 8. 9. Sumatera Selatan Ogan, Komering, Lematang, Kayu Agung Kepulauan Riau Melayu, Orang Laut Lampung Lampung Kalimantan Barat Dayak Kanayatn, Dayak Ot Danum Kalimantan Selatan Banjar, Dayak Maanyan, Dayak Bakumpai Kalimantan Utara Tidung, Bulungan, Dayak Kenyah, Dayak Lundayeh Jawa Tengah Jawa Jawa Timur Jawa, Madura, Osing, Tengger, Bawean 10. Nusa Tenggara Barat Sasak, Bima (Mbojo), Sumbawa 11. Nusa Tenggara Timur Alor, Rote, Manggarai, Dawan, Tewa, Sumba 12. Gorontalo Gorontalo, Polahi 13. Sulawesi Selatan Makassar, Bugis, Toraja 14. Maluku Kei, Bacan, Buru, Alifuru, Aru, Tanimbar, Balakeu 15. Maluku Utara Ternate, Bacan, Buli, Patani, Sawai, Tobelo 16. Papua Barat Daya Moi, Maibrat, Tehit, Maya, Alkuki, Birau 17. Papua Tengah Mee, Kamoro, Damal, Kewete, Wolani, Dem Bab 3 Keragaman Budaya Indonesiaku 89

Ayo, Membaca Kalian akan mengenal beberapa bahasa daerah yang artinya apa kabar? dan kabar saya baik. 90 Pendidikan Pancasila untuk SD/MI Kelas V

Bab 3 Keragaman Budaya Indonesiaku 91

Selain bahasa daerah di atas, contoh bahasa daerah provinsi-provinsi di Indonesia tersedia dalam tabel berikut! 92 Pendidikan Pancasila untuk SD/MI Kelas V

Berikut beberapa bahasa daerah yang dipakai oleh suku-suku bangsa dari beberapa provinsi di Indonesia sesuai dengan persebaran suku bangsa pada peta yang tersedia. No. Nama Provinsi Bahasa Daerah 1. 2. 3. 4. 5. 6. 7. 8. 9. Sumatera Utara Batak, Nias, Melayu Sumatera Selatan Ogan, Komering, Lematang, Kayu Agung Kepulauan Riau Melayu Lampung Lampung Kalimantan Barat Kayaan, Ot Danum Kalimantan Selatan Banjar, Maanyan, Bakumpai Kalimantan Utara Tidung, Bulungan, Kenyah, Lundayeh Jawa Tengah Jawa Jawa Timur Jawa, Madura 10. Nusa Tenggara Barat Sasak, Bima, Sumbawa 11. Nusa Tenggara Timur Alor, Rote, Manggarai, Dawan, Tewa, Sumba 12. Gorontalo Gorontalo Barat 13. Sulawesi Selatan Makassar, Bugis, Toraja 14. Maluku Kei, Bacan, Buru, Leinam, Barakai, Dawelor, Balkewan 15. Maluku Utara Ternate, Bacan, Buli, Patani, Sawai, Tobelo 16. Papua Barat Daya Moi Sigin, Maibrat, Tehit, Maya, Kokoda, Inanwatan 17. Papua Tengah Ekari (Mee), Kamoro, Damal, Keuw, Wolani, Dem Bab 3 Keragaman Budaya Indonesiaku 93

Ayo, Menulis Sebutkan dan tuliskan suku bangsa dan bahasa yang ada di lima provinsi di Indonesia! Pilihlah satu provinsi dari masing-masing pulau! Kerjakan seperti contoh di bawah ini dalam buku catatan kalian! Contoh Di provinsi NTT ada suku Alor. Mereka memakai bahasa Alor. Suku Alor berasal dari provinsi NTT. Mereka menggunakan bahasa Alor. Suku Alor berkomunikasi dengan bahasa Alor. Mereka dari provinsi NTT. Ayo, Membaca Berikut ini adalah contoh keragaman budaya Indonesia di beberapa provinsi. Provinsi: Gorontalo Provinsi: Maluku Makanan khas: Binte Buluhuta Makanan khas: Ikan Kuah Pala Banda Minuman khas: Omu Minuman khas: Air guraka Senjata tradisional: Baladu Senjata tradisional: Parang Salawaku Rumah tradisional: Dulohupa Rumah tradisional: Baileo Tarian tradisional: Tari Saronde Tarian tradisional: Tari Cakelele Alat musik: Polopalo Alat musik: Tahuri Lagu daerah: Hulandalo Lipuu Lagu daerah: Rasa Sayange 94 Pendidikan Pancasila untuk SD/MI Kelas V

Provinsi: Lampung Provinsi: Kalimantan Utara Makanan khas: Pandap, Seruit Makanan khas: Lawa Minuman khas: Es Serbat Kweni Minuman khas: Kopi Malinau Senjata tradisional: Badik Lampung Senjata tradisional: Mandau Rumah tradisional: Nuwou Sesat Rumah tradisional: Baloy Tarian tradisional: Tari Sembah Tarian tradisional: Tari Lalatip Alat musik: Kulintang Pring Alat musik: Jatung Utang Lagu daerah: Sang Bumi Ruwa Jurai Lagu daerah: Bebilin Provinsi: Jawa Timur Provinsi: Nusa Tenggara Timur Makanan khas: Sate Madura Makanan khas: Sei Minuman khas: Es Batil Minuman khas: Susu kuda liar Senjata tradisional: Clurit Senjata tradisional: Tombak Rumah tradisional: Joglo Rumah tradisional: Musalaki Tarian tradisional: Tari Jaranan Tarian tradisional: Tari Bonet Alat musik: Bonang Alat musik: Sasando Lagu daerah: Rek Ayo Rek Lagu daerah: Potong Bebek Angsa Bab 3 Keragaman Budaya Indonesiaku 95

https://buku. kemdikbud.go.id/s/ Daftar Keragaman Budaya ID Praktik Berpancasila Keragaman Budaya Indonesia Salinlah tabel berikut dalam buku catatan kalian. Kemudian lengkapi dengan contoh keragaman budaya Indonesia untuk lima provinsi Indonesia. Kalian dipersilakan untuk bekerja berpasangan. No. Jenis Keragaman Nama Asal (Provinsi) 1. Makanan khas 96 Pendidikan Pancasila untuk SD/MI Kelas V

No. Jenis Keragaman Nama Asal (Provinsi) 2. Minuman khas 3. Senjata tradisional 4. Rumah tradisional 5. Tarian tradisional 6. Alat musik Bab 3 Keragaman Budaya Indonesiaku 97

Ayo, Berkarya Buatlah poster tentang keragaman budaya Indonesia pada kertas A3 secara berkelompok. Sebutkan mininal lima jenis keragaman budaya Indonesia. Sebutkan juga contoh keragaman tersebut sebanyak-banyaknya. Buatlah poster yang menarik dengan menambahkan beberapa gambar atau dekorasi. Pembelajaran Alternatif Selain membuat poster secara berkelompok, kalian dapat membuat sebuah presentasi tentang salah satu jenis keragaman budaya yang ada dan menyebutkan contoh keragaman budaya tersebut beserta provinsi asalnya secara berpasangan. Ayo, Tampilkan Presentasikan poster keragaman budaya Indonesia yang sudah kalian buat! Berikut adalah panduan untuk melakukan presentasi. Pembukaan Selamat pagi/siang semuanya Nama kami,, dan dari kelompok Kami akan mempresentasikan tentang keragaman budaya Indonesia. Inti Indonesia mempunyai berbagai keragaman budaya, di antaranya (sebutkan yang kalian tulis pada poster) Penutup Sekian presentasi kami, terima kasih. 98 Pendidikan Pancasila untuk SD/MI Kelas V

Ayo, Menulis Tulislah sebuah paragraf perbandingan tentang keberagaman budaya dua provinsi di Indonesia dalam buku catatan kalian! Lihatlah struktur paragraf berikut ini untuk membantu kalian menulis! Struktur paragraf: Kalimat utama Pilihlah salah satu contoh berikut atau tulislah Sebutkan bahwa ada keragaman budaya di Indonesia dan ada dua provinsi yang akan dibandingkan dengan kata-kata sendiri! Di Indonesia, ada keragaman budaya di provinsi dan. Indonesia memiliki budaya yang beragam di provinsi dan. Ada banyak budaya di berbagai provinsi di Indonesia, contohnya di provinsi dan. Kalimat pendukung Pilihlah salah satu contoh berikut atau tulislah Sebutkan 3-5 persamaan dengan kata-kata sendiri! atau perbedaan dari 2 Berbeda provinsi yang dipilih. Jika berbeda, pakailah kata sedangkan. Jika budaya kedua provinsi sama, pakailah kata dan atau sama-sama. Makanan khas provinsi adalah/namanya, sedangkan di provinsi adalah/ namanya. Provinsi memiliki makanan khas, sedangkan provinsi memiliki makanan khas. Makanan khas yang ada di provinsi ini adalah sedangkan di provinsi ada. Sama Provinsi dan sama-sama memiliki makanan khas namanya. Makanan khas di provinsi dan sama yang namanya. Makanan khas provinsi dan adalah. Bab 3 Keragaman Budaya Indonesiaku 99

Kalimat penutup Pilihlah salah satu contoh berikut atau tulislah Simpulkan persamaan dan perbedaan yang sudah dengan kata-kata sendiri! Perbedaan...,, dan di provinsi disebutkan, dan tulislah dan menunjukkan keragaman dalam bahwa ini menunjukkan persatuan Indonesia. persatuan dalam keragaman. Beberapa perbedaan antara provinsi dan adalah...nya,...nya, dan, yang menunjukkan keragaman dalam persatuan Indonesia.,, dan di provinsi dan berbeda yang menunjukkan keragaman dalam persatuan Indonesia. Ayo, Berkarya Ayo Membuat Buku Bersama! 1. Provinsi yang ditugaskan untuk saya adalah ________________________. 2. Dalam bagian buku saya, saya harus mencari informasi sebagai berikut: Nama provinsi Batas Wilayah Gambar peta provinsi Utara Ibukota Nama Gubernur Nama Wakil Gubernur Timur Selatan Barat Jumlah penduduk Suku Bangsa Bahasa 100 Pendidikan Pancasila untuk SD/MI Kelas V

Nama Provinsi Ibukota Nama Gubernur Nama Wakil Gubernur Batas Wilayah Utara Timur Selatan Barat Jumlah Penduduk Suku Bangsa Bahasa:::::::::: Makanan Khas Senjata Tradisional Minuman Khas............................................................................................................... Rumah Tradisional Tarian Tradisional Alat Musik Tradisional............................................................................................................... Objek Wisata.......................................................................... Bab 3 Keragaman Budaya Indonesiaku 101

Gambar makanan khas dan namanya. Gambar minuman khas dan namanya. Gambar senjata tradisional dan namanya. Gambar rumah tradisional dan namanya. Gambar tarian tradisional dan namanya. Gambar alat musik dan namanya. Gambar objek wisata dan namanya. 3. Saya mencari gambar yang ditugaskan dan mengumpulkan dokumen gambar itu untuk dicetak atau menggambarnya. 4. Saya menulis informasi yang saya dapat pada kertas yang disediakan guru. 5. Saya menempel gambar, memberi label, dan mendesain tugas saya. Catatan: buku dapat dibuat sesuai format yang disediakan (halaman 101), atau dijadikan dua halaman. Kalian juga boleh mendesain tata letak buku kalian sendiri sesuai kreasi kalian. Selamat berkarya! Ayo, Berkarya Buatlah kartu pertanyaan tentang budaya daerah di Indonesia menggunakan kartu yang disediakan oleh gurumu! Kita akan menggunakan kartu ini untuk bermain ular tangga! Contoh kartu pertanyaan: Sebutkan 3 tarian tradisional dari pulau Sumatera! Apa saja nama makanan khas dari provinsi DKI Jakarta? 102 Pendidikan Pancasila untuk SD/MI Kelas V

Ayo, Bermain Ular Tangga Aturan permainan ular tangga sebagai berikut. 1. Lempar dadu secara bergiliran. 2. Jalan sesuai angka dadu. 3. Ambil kartu dan jawab pertanyaan. a. Jawaban kartu pertanyaan dapat dilihat di buku siswa bersama-sama setelah peserta didik yang mendapat giliran menjawab pertanyaan untuk menentukan jawaban benar atau salah. b. Jika benar, maju 1 langkah; jika ada ular, maju 1 langkah lagi. c. Jika salah, mundur 1 langkah; jika ada tangga, mundur 1 langkah lagi 4. Giliran peserta berikutnya dan lakukan langkah yang sama seperti pemain pertama. 5. Peserta didik yang mencapai angka 100 terlebih dahulu adalah pemenangnya. Gambar 3.5 Papan Permainan Ular Tangga Bab 3 Keragaman Budaya Indonesiaku 103

Ayo, Berkarya Projek Pancasila Carilah foto dari budaya daerah yang kalian temukan di sekitar kalian! Cetak dan tempelkan pada buku catatan kalian. Format untuk menempelkan foto seperti tabel berikut ini. Tuliskan asal provinsi dan berikan label pada gambar. Pakaian tradisional provinsi Rumah tradisional provinsi.................................................................................................................. Nama pakaian:............................. Nama rumah tradisional:............... Jenis keragaman budaya yang perlu kalian temukan adalah sebagai berikut. Pakaian tradisional Rumah tradisional Makanan khas Minuman khas Tarian tradisional Alat musik tradisional Senjata tradisional B. B. Ayo Lestarikan Budaya Daerah Ayo Lestarikan Budaya Daerah Sekarang, kita akan menyajikan kegiatan pelestarian keragaman budaya daerah Indonesia. Selamat belajar! 104 Pendidikan Pancasila untuk SD/MI Kelas V

Ayo, Mengamati Sekarang kalian akan melihat gambar tari Woleka yang berasal dari Nusa Tenggara Timur. Setelah itu, lakukan aktivitas selanjutnya. Ayo, Berdiskusi Bab 3 Keragaman Budaya Indonesiaku 105

Ayo, Bermain Kuis Tebak Budaya Guru kalian menyembunyikan nama salah satu contoh keragaman budaya Indonesia yang ditulis pada kertas. Tugasmu adalah menebak isi kertas dengan cara memberikan pertanyaan. Gurumu hanya boleh menjawab ya/tidak/ mungkin sampai kalian berhasil menebak isi kertas yang disembunyikan. Ayo, Membaca Pentas Seni di Sekolah Hari perayaan 17 Agustus tinggal satu bulan lagi. Yamid dan kawan-kawan harus menyiapkan pentas seni budaya di sekolah. Pada saat istirahat, mereka melakukan musyawarah. Kadir berkata, Nah, kita mau pentas apa ya nanti? Bagaimana kalau menyanyi saja?, kata Atu. Ona menyetujui, Iya, kita menyanyi saja yuk, medley lagu daerah Indonesia. 106 Pendidikan Pancasila untuk SD/MI Kelas V

Yamid menjawab, Ya bagus itu, nanti kita juga bisa pakai pakaian tradisional dan melakukan peragaan busana sebelum menyanyi. Tapi aku tidak pintar menyanyi, aku main musik saja ya mengiringi kalian, kata Daniel. Oke, kapan kita mulai latihan? tanya Aisyah. Besok ya, kita siapkan daftar lagunya dulu, jawab Kadir. Keesokan harinya, mereka mulai latihan bernyanyi lagu medley. Mereka menyanyikan lagu Sipatokaan, Potong Bebek Angsa, Rasa Sayange, dan Ampar- Ampar Pisang. Daniel juga sudah siap dengan sasandonya. Mereka berlatih bersama dengan sungguh-sungguh setiap istirahat makan siang. Akhirnya, hari yang ditunggu-tunggu telah tiba. Yamid dan kawan-kawan melakukan gladi bersih sebelum pentas esok. Akan tetapi, Aisyah jatuh dan terluka. Dia berniat untuk tidak ikut pentas karena susah berdiri, apalagi bergerak menari bersama saat bernyanyi. Teman yang lain merayunya untuk tetap ikut dan mengajak Aisyah bernyanyi sambil duduk saja dengan Daniel. Syukurlah Aisyah menyetujuinya. Saat pentas, Atu, Yamid, Ona, Daniel, dan Kadir melakukan peragaan busana yang diperkenalkan oleh Aisyah yang duduk di kursi. Lalu, Daniel duduk dan bersiap bermain Sasando. Kemudian, Daniel mulai memainkan musik, dan Bab 3 Keragaman Budaya Indonesiaku 107

yang lainnya mulai bernyanyi dan menari dengan riang. Aisyah pun berinteraksi dengan Daniel dan penonton. Mereka semua senang sekali. Jawablah pertanyaan-pertanyaan berikut ini! 1. Pentas apa yang dilakukan Yamid dan teman-temannya untuk perayaan 17 Agustus? 2. Sebutkan dua lagu daerah yang mereka nyanyikan! 3. Apa yang terjadi saat gladi bersih? 4. Bagaimana perasaan Yamid dan kawan-kawan saat pentas? 5. Sikap apa saja yang kalian pelajari dari cerita di atas? Ayo, Berpendapat Deskripsikan hal-hal yang dilakukan orang-orang dalam gambar berikut ini dan kaitkan dengan pelestarian budaya daerah. 108 Pendidikan Pancasila untuk SD/MI Kelas V

Deskripsi...................................................................................................................................................................................................................................................................................................................... Deskripsi...................................................................................................................................................................................................................................................................................................................... Deskripsi...................................................................................................................................................................................................................................................................................................................... Ayo, Berdiskusi Bersama kelompokmu, diskusikan bagaimana cara menjaga kelestarian budaya daerah kita. Tulis jawaban hasil diskusi kelompok kalian dalam selembar kertas, kemudian kumpulkan pada guru kalian. Bab 3 Keragaman Budaya Indonesiaku 109

Ayo, Berkarya Pilihlah salah satu pilihan karya berikut ini. Temukan pasangan atau kelompok kalian yang mempunyai pilihan yang sama. Selanjutnya, diskusikan rencana pembuatan karya dalam kegiatan Ayo, Berdiskusi. Kemudian, kalian akan mengerjakan proyek dan menampilkan karya kalian. Selamat mengerjakan! Pilihan 1 Secara berpasangan atau berkelompok, buatlah komik tentang cara menjaga kelestarian budaya daerah. Kalian dapat menggunakan kertas A3 dan membuat komik sebanyak 6 panel. Pilihan 2 Buatlah sebuah buku mini tentang cara menjaga kelestarian budaya daerah, secara berpasangan atau berkelompok. Kalian dapat menggunakan dua lembar kertas A4 yang dilipat menjadi dua, kemudian menstaples di bagian tengahnya. Halaman pertama untuk halaman judul, dan halaman berikutnya dapat digunakan untuk mengisi gambar dan cerita. Format buku dapat dilihat pada QR yang tersedia. https://buku.kemdikbud. go.id/s/Format Buku Mini Pilihan 3 Buatlah sebuah simulasi peran tentang cara menjaga kelestarian budaya daerah secara berkelompok. Kalian perlu menyiapkan naskah dan menampilkan simulasi peran kalian di depan kelas. 110 Pendidikan Pancasila untuk SD/MI Kelas V

Ayo, Berdiskusi Sekarang, kalian akan merencanakan pembuatan karya kalian. Buatlah tabel berikut dalam buku catatan untuk pembagian tugas dan hal-hal yang diperlukan. Kemudian lengkapi sesuai dengan pembagian tugas masing- masing. Pilihan Tugas: Tugas Anggota Kelompok Keterangan yang Mengerjakan Selanjutnya, kalian akan merancang alur cerita dalam kerangka cerita berikut ini. Diskusikan dengan kelompok kalian dan salin kerangka cerita berikut pada selembar kertas. Dalam kotak latar, kalian perlu menyebutkan waktu dan tempat cerita. Dalam kotak karakter, kalian menuliskan nama tokoh dan sifat atau ciri-ciri tokoh tersebut. Pada kotak awal, silakan kenalkan tokoh, latar, dan awal cerita. Pada kotak pertengahan, tuliskan permasalahan yang terjadi. Pada kotak akhir, buat penyelesaian masalah dan nilai moral dari cerita. Bab 3 Keragaman Budaya Indonesiaku 111

KERANGKA CERITA Judul: Latar Karakter Awal Pertengahan Akhir Ayo, Tampilkan Pilihlah salah satu pertunjukan seni berikut ini, berlatihlah, dan tampilkan di depan kelas atau sekolah! 112 Pendidikan Pancasila untuk SD/MI Kelas V

Bab 3 Keragaman Budaya Indonesiaku 113

114 Pendidikan Pancasila untuk SD/MI Kelas V

Bab 3 Keragaman Budaya Indonesiaku 115

Jelajah Nusantara Selamat datang di permainan Jelajah Nusantara. Kalian akan berjalan-jalan menyusuri Pulau Kalimantan dengan cara menjawab lima pertanyaan yang ada di setiap kota dimulai dari kota nomor 1. Jika kalian menjawab seluruh pertanyaan dengan benar, maka kalian akan tiba di kota terakhir dan mendapatkan nilai dari bapak/ibu guru kalian. Berikan tanda menggunakan spidol di setiap kota dan perjalanan yang sudah kalian tempuh. Selamat bermain! Jawablah soal-soal di bawah ini dengan tepat agar kalian sampai di kota tujuan! 1. Sebutkan empat contoh jenis keragaman budaya daerah di Indonesia dari lima provinsi di Indonesia! 2. Mengapa mengenal budaya daerah di Indonesia penting untuk dilakukan? 3. Tuliskan perkenalan budaya daerah kalian dalam sebuah paragraf dan berikan deskripsi terhadap jenis-jenis keragaman yang kalian sampaikan! 4. Ceritakan pengalaman kalian saat melakukan pertunjukan seni bersama kelompok di sekolah! 5. Mengapa menjaga kelestarian budaya daerah penting? Bagaimana cara menjaganya? 116 Pendidikan Pancasila untuk SD/MI Kelas V

Penilaian Antarteman Nama Penilai:. Nama teman yang dinilai:. Kelas:. Tidak Kadang- Pernah kadang Sering Selalu 1 2 3 4 No. Pertanyaan 1. Teman saya berdoa sebelum pembelajaran. 2. Teman saya menghargai perbedaan pendapat saat diskusi kelompok. 3. Teman saya berkontribusi dalam kelompok dengan tanggung jawab. 4. Teman saya mengumpulkan dan memilih informasi yang diperlukan dengan mandiri dan jujur. 5. Teman saya mengekspresikan pikiran dalam karyanya dengan percaya diri. 6. Teman saya mengapresiasi karya orang lain. Bab 3 Keragaman Budaya Indonesiaku 117

No. Pertanyaan Penilaian Diri Tidak Kadang- Pernah kadang Sering Selalu 1 2 3 4 1. Saya berdoa sebelum pembelajaran. 2. Saya menghargai perbedaan pendapat saat diskusi kelompok. 3. Saya berkontribusi dalam kelompok dengan tanggung jawab. 4. Saya mengumpulkan dan memilih informasi yang diperlukan dengan mandiri dan jujur. 5. Saya mengekspresikan pikiran dalam karya saya dengan percaya diri. 6. Saya memberi apresiasi terhadap karya teman saya. Pengayaan Beberapa pilihan pengayaan yang dapat dilakukan. 1. Buatlah majalah dinding tentang keragaman budaya Indonesia secara berkelompok. Kalian dapat menyajikan nama, asal, deskripsi singkat, dan gambar keragaman budya tersebut dalam tulisan kalian. 118 Pendidikan Pancasila untuk SD/MI Kelas V

2. Buatlah video tentang cara melestarikan budaya daerah. 3. Lakukanlah kunjungan ke sanggar, pasar malam, jalan-jalan kuliner, dan lain-lain untuk melihat keragaman budaya yang ada di sekitar kalian; kemudian sampaikan laporan hasil kunjungan tersebut baik dalam bentuk tulisan, cerita, atau presentasi. 4. Isilah jurnal aktivitas yang sudah dilakukan mengenai pelestarian kebudayaan daerah. Jurnal Pelestarian Kebudayaan Daerah No. Tanggal Aktivitas 5. Lakukanlah simulasi menjadi pemandu wisata budaya untuk memper- kenalkan budaya daerah kalian kepada wisatawan. Releksi Akhir Bab 3 Keragaman Budaya Indonesiaku 119

Silakan kembali ke tabel releksi pada awal pembelajaran kita. Isilah bagian pada kolom hal yang saya pelajari. Kemudian, silakan lengkapi tabel releksi berikut ini! No. Pertanyaan Jawaban 1. Apakah kalian memahami materi yang terdapat pada bab 3 dengan baik? 2. Jelaskan aktivitas manakah yang paling kalian sukai! 3. Apa tantangan yang kalian hadapi saat melaksanakan pembelajaran bab 3 dan bagaimana kalian menyelesaikannya? 4. Bagaimana perasaan kalian saat mengeksplorasi dan menampilkan kebudayaan daerah Indonesia? 5. Apa yang telah kalian lakukan dengan baik dalam kegiatan pembelajaran bab 3? 6. Apa yang belum kalian lakukan dengan baik dalam kegiatan pembelajaran bab ini? 120 Pendidikan Pancasila untuk SD/MI Kelas V

KEMENTERIAN PENDIDIKAN, KEBUDAYAAN, RISET, DAN TEKNOLOGI REPUBLIK INDONESIA, 2023 Pendidikan Pancasila untuk SD/MI Kelas V Penulis: Adi Darma Indra, Abdul Azis, Luh Gede Maya Wirastuti Dewi ISBN: 978-623-194-651-5 (jil.5 PDF) Bab 4 Lingkungan Aku dan Lingkungan Aku dan Sekitarku Sekitarku Di kabupaten/kota manakah tempat kalian tinggal?

Tujuan Pembelajaran Kalian dapat mengenal karakteristik tempat tinggal yang merupakan bagian dari kabupaten/kota dan menerapkan praktik gotong royong di lingkungan sekitar. Dimensi Proil Pelajar Pancasila Kreatif, bernalar kritis, dan bergotong royong. Peta Konsep Gotong Royong di Lingkungan Sekitar Aku dan Lingkungan Sekitarku Praktik Gotong Royong di Lingkungan Sekitar Mengenal Karakteristik Wilayah Kata Kunci karakteristik wilayah, Negara Kesatuan Republik Indonesia, gotong royong 122 Pendidikan Pancasila untuk SD/MI Kelas V

Gambar 4.1 Suasana Lingkungan Tempat Tinggal Halo pelajar Pancasila, pada pembelajaran bab sebelumnya kalian sudah mengenal berbagai keberagaman yang ada di lingkungan kalian. Hal tersebut menjadi dasar untuk kalian mempelajari materi pada bab ini, yaitu lingkungan di sekitar kalian. Melalui pembelajaran ini kalian diharapkan mampu untuk mengenal ciri khas daerah tempat tinggal kalian sebagai bagian dari wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia. Sebelum mempelajarinya lebih dalam, ada aktivitas menarik yang akan kalian lakukan untuk mengenal kemampuan awal pada bab ini. Ayo, Bernyanyi Ayo menyanyikan lagu nasional Satu Nusa Satu Bangsa ciptaan L. Manik dibimbing oleh bapak/ibu guru. Lakukan aktivitas bernyanyi ini bersama teman-teman sekelas dengan penuh semangat agar pembelajaran kalian berjalan menyenangkan. Bab 4 Aku dan Lingkungan Sekitarku 123

Ayo, Berpendapat Bagaimana perasaan kalian setelah menyanyikan bersama-sama lagu nasional Satu Nusa Satu Bangsa ciptaan L. Manik? Kemukakan perasaan kalian di hadapan teman-teman kelas secara bergiliran. Ayo, Berpendapat Kutipan Tokoh Apa makna dari kutipan di samping? Gambar 4.2 Mohammad Hatta Sumber: Wikimedia commons/domain publik (1954) 124 Pendidikan Pancasila untuk SD/MI Kelas V

Ayo, Membaca Komik Pancasila Menjenguk Teman yang Sedang Sakit Bab 4 Aku dan Lingkungan Sekitarku 125

126 Pendidikan Pancasila untuk SD/MI Kelas V

Bab 4 Aku dan Lingkungan Sekitarku 127

128 Pendidikan Pancasila untuk SD/MI Kelas V

Bab 4 Aku dan Lingkungan Sekitarku 129

Ayo, Bercerita Berdasarkan komik Pancasila yang sudah kalian baca, ceritakan hal menarik yang ditemukan dari cerita tersebut! Kalian juga diperbolehkan untuk menceritakan pengalaman menarik yang pernah kalian alami terkait dengan kegiatan yang kalian lakukan di lingkungan sekitar kalian. Selamat bercerita! Mengenal Karakteristik Wilayah A. A. Mengenal Karakteristik Wilayah Releksi Awal Sebelum mempelajari materi berikutnya, ayo kalian isi tabel berikut sesuai dengan keterangan yang ada. Selamat belajar! Hal yang Sudah Saya Hal yang Ingin Saya Hal yang Saya Pelajari Ketahui Ketahui (Diisi Setelah Selesai Pelajaran) Ayo, Mengamati Halo pelajar Pancasila, tahukah kalian bermacam-macam karakteristik daerah yang ada di sekitar tempat tinggal kalian? Pada pembelajaran kali ini, mari kita menjodohkan gambar. Kalian diharuskan mengamati gambar di bawah ini, kemudian menarik garis yang sesuai dengan karakteristik gambar yang ada di sampingnya! Selamat mencoba! 130 Pendidikan Pancasila untuk SD/MI Kelas V

Dataran yang landai atau juga terjal yang langsung berbatasan dengan laut. Merupakan kawasan yang memiliki ciri berpasir, kalian dapat menemukan hewan, seperti kura-kura, kepiting, udang, dan sebagainya. Wilayah ini memililki gedung-gedung yang tinggi, baik itu digunakan untuk perkantoran ataupun perumahan. Udara pada wilayah ini juga cenderung memiliki tingkat polusi lebih tinggi daripada wilayah lainnya. Karakteristik wilayah ini adalah area yang berlumpur dan selalu digenangi air. Umumnya ditumbuhi tanaman padi yang dipanen secara musiman. Kehidupan masyarakat pada wilayah ini dianggap sangat dekat dengan alam. Dengan demikian, pekerjaan-pekerjaan ditata menjadi homogen dan bergantung pada bidang pertanian, peternakan, dan perikanan. Pada umumnya memiliki lereng yang curam dan tajam. Pada beberapa ketinggian wilayah ini dapat memiliki dua iklim atau lebih, jenis tumbuh-tumbuhan, dan kehidupan yang berbeda. Makin bertambah tinggi, maka iklim menjadi semakin dingin dan basah. Bab 4 Aku dan Lingkungan Sekitarku 131

Setelah kalian melakukan kegiatan pembelajaran di atas, kalian sudah mampu mengenal bermacam-macam karakteristik daerah yang ada di Indonesia, pada wilayah manakah tempat tinggal kalian saat ini? Ayo, Bercerita Sekarang kalian diminta untuk menceritakan hal apa saja yang kalian temukan dari karakteristik wilayah tempat tinggal kalian? Misalnya, mayoritas pekerjaan yang dimiliki oleh penduduk setempat, cuaca di daerah tempat tinggal kalian, atau hal menarik lain yang menjadi ciri khas tempat tinggal kalian. Ayo, Mencari Tahu Kalian akan menyusun rancangan pertanyaan tentang karakteristik daerah tempat tinggal kalian dari berbagai aspek, di antaranya alamat rumah, kantor pemerintahan kota/kabupaten tempat kalian tinggal, rumah sakit umum daerah atau tempat pelayanan kesehatan terdekat, serta tempat wisata atau ruang publik yang ramai dikunjungi warga setempat. Sebagai contoh, berikut daftar pertanyaan yang dapat kalian susun sesuai dengan keingintahuan kalian masing-masing. No. Asepek Pertanyaan 1. Alamat Rumah 1. Dimanakah alamat tempat tinggal saya? 2. Ciri-ciri apa yang menjadi penanda lokasi sekitar rumah saya? 2. Kantor Pemerintahan 1. Dimanakah letak kantor Kota/Kabupaten pemerintahan kota/kabupaten tempat saya tinggal? 2. Apa nama jabatan pemimpin daerah di wilayah kota/kabupaten? 132 Pendidikan Pancasila untuk SD/MI Kelas V

No. Asepek Pertanyaan 3. Rumah Sakit Umum Daerah/Tempat Pelayanan Kesehatan 4. Tempat Wisata/Ruang Publik Setelah pertanyaan-pertanyaan selesai disusun, kalian dapat mencari informasi untuk menemukan jawabannya melalui berbagai sumber. Jangan ragu untuk bertanya pada bapak/ibu guru di kelas. Kalian juga dipersilakan untuk bertanya kepada teman maupun orang tua di rumah. Tulislah kembali pertanyaan dan jawaban yang kalian dapatkan pada buku catatan kalian. Selamat beraktivitas! Ayo, Menggambar Pernahkah kalian memperhatikan jalan yang kalian lalui dari rumah menuju sekolah? Tempat penting atau tanda apa saja yang ada selama perjalanan? Pada aktivitas ini, kalian akan menggambarkan rute sederhana serta tempat- tempat yang kalian ingat saat kalian dalam perjalanan menuju sekolah. Berikut contoh gambar sederhana pada aktivitas ini. Selamat menggambar! Bab 4 Aku dan Lingkungan Sekitarku 133

Kalian hebat, ternyata kalian mampu menggambarkan rute sederhana dan tempat-tempat yang kalian lalui dalam perjalanan menuju sekolah. Hal ini menjadi sesuatu yang penting agar kalian tidak tersesat saat tidak bersama orang tua. Tahukah kalian, Indonesia adalah negara kepulauan terbesar di dunia? Sebagai negara kepulauan, Indonesia memiliki keberagaman suku, agama, ras, dan golongan. Hal inilah yang menjadi peluang bagi bangsa Indonesia untuk menjadi bangsa yang besar dan disegani oleh dunia internasional. Namun di sisi lain, keragaman yang ada dapat memunculkan tantangan tersendiri bagi bangsa Indonesia. Lahirnya Negara Kesatuan Republik Indonesia (NKRI) merupakan anugerah dari Tuhan Yang Maha Esa serta tekad kuat bangsa Indonesia untuk berjuang. Hal ini pula disebutkan di dalam Alinea ke-3 Pembukaan Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945 yang berbunyi Atas berkat rahmat Allah Yang Maha Kuasa dan dengan didorongkan oleh keinginan luhur, supaya berkehidupan kebangsaan yang bebas, maka rakyat Indonesia menyatakan dengan ini kemerdekaannya. Artinya, kemerdekaan Indonesia merupakan rahmat Tuhan sekaligus perjuangan masyarakat melawan penjajahan. Oleh karenanya, rasa syukur atas NKRI perlu kalian kembangkan dengan cara belajar yang rajin dan pantang menyerah menggapai cita-cita. Praktik Berpancasila Melakukan Kunjungan Pada aktivitas ini, kalian akan melakukan kunjungan ke tempat-tempat penting maupun tempat yang menjadi ciri khas di daerah kalian. Tempat tersebut dapat berupa kantor pemerintahan kota/kabupaten, museum, monumen, atau tempat lainnya yang menjadi ikon dari kota/kabupaten tempat tinggalmu. Kalian akan didampingi oleh guru atau orang tua agar keamanan dan keselamatan kalian terjamin selama perjalanan. Selain itu, guru ataupun orang tua dapat memberikan arahan terkait dengan tempat yang kalian kunjungi. Selamat melakukan kunjungan! 134 Pendidikan Pancasila untuk SD/MI Kelas V

Gambar: Kantor Pemerintahan Kota/Kabupaten Gambar 4.3 Kantor Pemerintahan Kota/Kabupaten Salinlah lembar kerja berikut pada buku catatan kalian sebagai acuan pengamatan yang akan kalian lakukan. Nama Kelas:.......................................................:....................................................... No. Peserta Didik:....................................................... No. Pertanyaan Jawaban 1. Apa nama objek yang kalian pilih untuk dikunjungi? 2. Mengapa kelompok/kelas kalian memilih objek tersebut? 3. Informasi apa saja yang kalian dapatkan dari objek tersebut? Bagaimana, menarik bukan? Aktivitas yang kalian lakukan dapat memberi- kan informasi bahwa ternyata kota/kabupaten tempat kalian tinggal, memiliki tempat penting yang mempunyai fungsi khusus. Bab 4 Aku dan Lingkungan Sekitarku 135

Ayo, Bercerita Ceritakan pengalaman yang sudah kalian dapatkan pada saat kalian mengunjungi tempat penting atau tempat yang menjadi ciri khas di daerahmu! Pembelajaran Alternatif Jika kalian tidak melakukan kunjungan objek penting di lingkungan kalian secara langsung, kalian dapat mencari informasi secara berkelompok tentang objek apa saja yang terdapat di sekitar lingkungan kalian melalui buku, internet, maupun sumber lainnya. Presentasikan hasil pencarian kalian pada kelompok lainnya. Ayo, Mengamati Objek Khas Daerah di Indonesia Pada aktivitas ini kalian akan menebak gambar yang terdapat pada beberapa wilayah di Indonesia. Kalian dapat menggali informasi singkat tentang objek tersebut dengan bantuan bapak/ibu guru. Melalui kegiatan ini, kalian diharapkan mampu mengenal bentuk peninggalan bersejarah maupun tempat penting yang dibangun di beberapa daerah di Indonesia. Selamat beraktivitas! Gambar 4.4 Objek Khas Daerah 136 Pendidikan Pancasila untuk SD/MI Kelas V

Nama Objek...................................................................................................................................................................................................................................................................................................................... Nama Objek...................................................................................................................................................................................................................................................................................................................... Nama Objek...................................................................................................................................................................................................................................................................................................................... Bab 4 Aku dan Lingkungan Sekitarku 137

Nama Objek...................................................................................................................................................................................................................................................................................................................... Nama Objek...................................................................................................................................................................................................................................................................................................................... Nama Objek...................................................................................................................................................................................................................................................................................................................... 138 Pendidikan Pancasila untuk SD/MI Kelas V

Nama Objek...................................................................................................................................................................................................................................................................................................................... Ayo, Bercerita Hasil pengerjaan menebak gambar yang sudah dilakukan, dapat kalian ceritakan kepada teman-teman kalian di kelas secara bergantian. B. B. Gotong Royong di Lingkungan Sekitar Gotong Royong di Lingkungan Sekitar Gotong royong sebagai nilai penting bagi kehidupan masyarakat Indonesia sudah tumbuh dan berkembang sejak lama. Peran kita sebagai makhluk sosial tentu membutuhkan bantuan orang lain. Oleh karena itu, tercipta sebuah upaya saling menolong untuk mencapai tujuan bersama. Ayo, Mengamati Pernahkah kalian melihat praktik gotong royong dilakukan di lingkungan kalian? Pada aktivitas ini, kalian akan mencari contoh praktik gotong royong di lingkungan sekitar kalian, baik di lingkungan rumah, sekolah, maupun masyarakat. Salin dan lengkapilah lembar kerja berikut pada buku catatan kalian. Bab 4 Aku dan Lingkungan Sekitarku 139

Lembar Kerja No. Lingkungan Praktik Gotong Royong 1. Rumah 1. Membersihkan lingkungan rumah bersama anggota keluarga. 2...... 3...... 2. Sekolah 1...... 2...... 3...... 3. Masyarakat 1...... 2...... 3...... Setelah melakukan pengamatan di lingkungan sekitar, kalian semakin menyadari bahwa praktik gotong royong akan selalu dilakukan oleh masyarakat Indonesia dan hal ini menjadi semangat yang menjiwai bangsa kita. Praktik Berpancasila Andai Aku Menjadi Pada aktivitas ini, kalian akan membayangkan dan berperan jika kalian menjadi pemimpin daerah seperti walikota/bupati. Dalam melaksanakan tugas mulia sebagai pemimpin, kalian dituntut untuk mampu memberikan manfaat bagi orang banyak melalui berbagai macam program yang kalian susun. Buatlah program sederhana yang akan kalian buat untuk membangun daerah kalian menjadi daerah yang berkembang. Tentunya seluruh program sederhana yang kalian buat, tidak bertentangan dengan peraturan serta norma yang berlaku di masyarakat. 140 Pendidikan Pancasila untuk SD/MI Kelas V

Gambar 4.5 Andai Aku Menjadi Pemimpin Daerah Salin dan lengkapilah lembar kerja berikut pada buku catatan kalian. Program yang Akan Aku Lakukan Jika Menjadi Pemimpin Daerah No. Nama Program Praktik Gotong Royong 1. Kerja bakti setiap minggu di Membangun hubungan antarwarga seluruh kecamatan. dan membuat kecamatan nyaman ditempati oleh warga. 2. 3. 4. 5. 6...................................................................................................................................................................................................................................................... Ayo, Tampilkan Setelah membuat lembar kerja seperti contoh yang terdapat pada aktivitas sebelumnya, kini saatnya kalian memaparkan rancangan program tersebut di hadapan teman-teman kelasmu! Bab 4 Aku dan Lingkungan Sekitarku 141

Pembelajaran Alternatif Aktivitas Andai Aku Menjadi yang dilakukan pada pembelajaran ini, dapat kalian sesuaikan dengan cita-cita kalian, seperti menjadi guru, seniman, dan lain sebagainya. Sesuaikan pengisian lembar kerja kalian, sehingga tetap memuat aspek nilai gotong royong. Ayo, Kampanye Kampanye Kotaku Bersih Pada kegiatan ini, kalian akan melakukan kampanye Kotaku Bersih di luar kelas dibimbing oleh bapak/ibu guru. Kampanye ini ditujukan kepada teman-teman lain di sekolah agar menjaga kebersihan di manapun berada. Dengan membiasakan diri bergaya hidup sehat dan tidak membuang sampah sembarangan, kalian dapat menghargai lingkungan kota/kabupaten kalian. Sebelum melakukan kampanye tersebut, secara berkelompok kalian akan merancang untuk menentukan bentuk kampanye yang akan dilakukan, baik menggunakan media poster, penyampaian secara lisan, puisi, yel-yel, ataupun yang lainnya. Gambar 4.6 Diskusi menentukan bentuk kampanye. 142 Pendidikan Pancasila untuk SD/MI Kelas V

No. Rancangan Produk Cara Berkampanye 1. Jika kalian sudah menentukan produk yang akan dibuat secara berkelompok, sekarang saatnya kalian melakukan kampanye tersebut di lingkungan sekolah kalian. Selamat berkampanye! Gambar 4.7 Kampanye Kotaku Bersih Ayo, Bercerita Pengalaman dan perasaan apa yang kalian dapatkan ketika bergotong royong menyusun rancangan, membuat produk, hingga berkampanye bersama teman kelompok kalian? Salin dan lengkapi lembar kerja berikut dan ceritakan di depan kelas! Bab 4 Aku dan Lingkungan Sekitarku 143

No. Proses Pembuatan Produk Pengalaman Berkampanye 1. 2. 3. C. C. Praktik Gotong Royong di Lingkungan Sekitar Praktik Gotong Royong di Lingkungan Sekitar Perilaku gotong royong dapat kalian lakukan dalam kehidupan sehari-hari dengan beragam bentuk. Selain melalui kegiatan kerja bakti, gotong royong dapat dilakukan melalui proses diskusi dalam memberi masukan dan ide untuk melaksanakan kegiatan bersama, membantu teman yang kesusahan, atau bersama-sama menjenguk teman yang sakit. Pada prinsipnya, gotong royong harus dilakukan berdasarkan kesadaran untuk mencapai tujuan bersama. Pada kegiatan pembelajaran ini, kalian akan melakukan aktivitas merancang kegiatan bersama berdasar pada nilai gotong royong. Praktik Berpancasila Merancang Kegiatan Kelas Dalam melakukan kegiatan ini, kalian dapat membentuk kelompok besar yang terdiri atas seluruh anggota kelas dan kelompok kecil yang terbagi dalam beberapa bidang untuk mengurus kegiatan sederhana yang akan dilakukan di sekolah, misalnya membuat tampilan kesenian per kelompok dan lain sebagainya. Kegiatan ini dilakukan dari kalian, oleh kalian, dan untuk kalian. Salin lembar kerja berikut pada buku catatan kalian masing-masing untuk mempermudah kegiatan kelas kalian. 144 Pendidikan Pancasila untuk SD/MI Kelas V

Merancang Kegiatan Kelas Kelas:....................... Aspek Penjelasan Tema Kegiatan Bentuk Kegiatan Tugas Ketua Pelaksana Kegiatan Tugas Sekretaris Kegiatan Tugas Bendahara Kegiatan Tugas Bidang Acara Tugas Bidang.. Setelah kalian melengkapi lembar kerja pada buku catatan, tentukan siapa yang akan menempati posisi tersebut. Seluruh anggota kelas harus terlibat dalam kegiatan merancang kegiatan kelas. Posisi Nama Peserta Didik Ketua Pelaksana Kegiatan Sekretaris Kegiatan Bendahara Bidang Acara 1. 2. 3. Ketua Bidang:.... Anggota:.... Bab 4 Aku dan Lingkungan Sekitarku 145

Posisi Nama Peserta Didik Bidang Bidang Bidang Ketua Bidang:.... Anggota:.... Ketua Bidang:.... Anggota:.... Ketua Bidang:.... Anggota:.... Setelah menentukan tahapan-tahapan yang berpedoman pada tabel di atas, kalian dapat mendiskusikan dalam kelompok kecil (bidang) untuk melakukan persiapan apa saja yang harus dilakukan sebagai upaya melaksanakan kegiatan tersebut. Jika sudah, lakukanlah diskusi dengan kelompok besar (seluruh anggota kelas) untuk menyusun rencana kegiatan dengan bimbingan bapak/ ibu guru. Kegiatan ini melalui tiga tahap utama, yaitu persiapan, pelaksanaan, dan evaluasi dengan bimbingan guru di kelas. Selamat merancang kegiatan dengan semangat gotong royong! Ayo, Bermain Permainan Tradisional Halo pelajar Pancasila, kalian akan melakukan aktivitas yang erat kaitannya dengan semangat gotong royong secara menyenangkan. Pada pembelajaran ini kalian akan mendalami permainan tradisional yang pernah dilakukan di daerah sekitarmu. Jika saat ini, kalian sudah jarang melakukan permainan tradisional, kalian dapat bertanya pada guru, orang tua, atau orang yang pernah melakukan permainan tradisional. 146 Pendidikan Pancasila untuk SD/MI Kelas V

Gambar 4.8 Permainan Tradisional Untuk memudahkan kalian melakukan permainan tradisional, silahkan salin dan isi lembar kerja berikut pada buku catatan kalian. Nama Permainan Alat dan Bahan yang Cara Bermain Tradisional Dibutuhkan Setelah kalian mengisi lembar kerja tersebut, silahkan kalian pilih salah satu permainan untuk dimainkan secara berkelompok. Kalian akan dibimbing oleh guru untuk bermain permainan tradisional di luar kelas. Selamat bermain! Bab 4 Aku dan Lingkungan Sekitarku 147

Jelajah Nusantara Selamat datang di permainan Jelajah Nusantara. Kalian akan berjalan-jalan menyusuri Pulau Sulawesi dengan cara menjawab lima pertanyaan yang ada di setiap kota dimulai dari kota nomor 1. Jika kalian menjawab seluruh pertanyaan dengan benar, maka kalian akan tiba di kota terakhir dan mendapatkan nilai dari bapak/ibu guru kalian. Berikan tanda menggunakan spidol di setiap kota dan perjalanan yang sudah kalian tempuh. Selamat bermain! Jawablah soal-soal di bawah ini dengan tepat agar kalian sampai di kota tujuan! 1. Tuliskan perilaku yang dapat membangun rasa persatuan dan kesatuan di tengah perbedaan yang ada! 2. Mengapa sebagai seorang anak kita perlu membiasakan berperilaku gotong royong di lingkungan sekitar? 3. Mengapa upaya mengenal karakteristik lingkungan tempat tinggal kalian menjadi hal yang penting? 148 Pendidikan Pancasila untuk SD/MI Kelas V

4. Jelaskan manfaat praktik gotong royong di lingkungan masyarakat! 5. Peran apa saja yang dapat kalian lakukan untuk menjaga kebersihan lingkungan? Pengayaan Sebagai bahan pengayaan, kalian diarahkan untuk mencari informasi dari buku, sumber internet, atau warancara dengan orang lain tentang istilah gotong royong yang terdapat di berbagai daerah di Indonesia. Seperti kalian sudah ketahui pada pembahasan sebelumnya, praktik gotong royong menjadi jati diri bangsa Indonesia, namun dengan nama atau istilah yang berbeda. Selamat melakukan pencarian informasi! Releksi Akhir Silakan kembali ke tabel releksi awal dan isilah kolom hal yang saya pelajari! Setelah itu, isilah tabel releksi berikut! No. (1) Pertanyaan (2) Jawaban (3) 1. Apakah kalian memahami materi yang terdapat pada bab 4 dengan baik? 2. Jelaskan pada aktivitas manakah yang paling kalian sukai? 3. Jelaskan apa saja tantangan yang kalian dapatkan saat merancang kegiatan kelas berdasar gotong royong! 4. Bagaimana perasaan kalian saat melakukan kunjungan ke objek khas daerah kalian dan melakukan permainan tradisional? Bab 4 Aku dan Lingkungan Sekitarku 149

No. (1) Pertanyaan (2) Jawaban (3) 5. Media pembelajaran apa yang paling kalian sukai dalam pembelajaran bab 4? 6. Manfaat apa yang kalian peroleh dari pembelajaran bab ini? Penilaian Antarteman Nama Penilai:. Nama teman yang dinilai:. Kelas:. Tidak Kadang- Pernah kadang Sering Selalu 1 2 3 4 No. Pertanyaan 1. Teman saya berdoa secara khidmat sebelum pembelajaran. 2. Teman saya menghargai sejarah dibangunnya tempat penting di lingkungan sekitar. 3. Teman saya menghormati perbedaan pendapat saat memilih tempat yang akan dikunjungi. 4. Teman saya mengerjakan tugas kelompok maupun individu secara jujur. 150 Pendidikan Pancasila untuk SD/MI Kelas V

Tidak Kadang- Pernah kadang Sering Selalu 1 2 3 4 Penilaian Diri Tidak Kadang- Pernah kadang Sering Selalu 1 2 3 4 No. Pertanyaan 5. Teman saya mampu memimpin kelompok pada saat pengerjaan tugas di kelas. No. Pertanyaan 1. Saya berdoa secara khidmat sebelum pembelajaran. 2. Saya menghargai sejarah dibangunnya tempat penting di lingkungan sekitar. 3. Saya menghormati perbedaan pendapat saat memilih tempat yang akan dikunjungi. 4. Saya mengerjakan tugas kelompok maupun individu secara jujur. 5. Saya mampu memimpin kelompok pada saat pengerjaan tugas di kelas. Bab 4 Aku dan Lingkungan Sekitarku 151

Sumatif Akhir Tahun Jelajah Nusantara Selamat datang di permainan Jelajah Nusantara. Kalian akan berjalan-jalan menyusuri Pulau Papua dengan cara menjawab lima pertanyaan yang ada di setiap kota dimulai dari kota nomor 1. Jika kalian menjawab seluruh pertanyaan dengan benar, maka kalian akan tiba di kota terakhir dan mendapatkan nilai dari bapak/ibu guru kalian. Berikan tanda menggunakan spidol warna di setiap kota dan perjalanan yang sudah kalian tempuh. Selamat bermain! 152 Pendidikan Pancasila untuk SD/MI Kelas V

Jawablah soal-soal di bawah ini dengan tepat agar kalian sampai di kota tujuan! 1. Sikap teladan sesuai nilai Pancasila apa saja yang dapat diterapkan sebagai seorang anak di rumah? 2. Bagaimana peran seorang peserta didik di sekolah dalam menaati peraturan yang berlaku? 3. Mengapa keberagaman suku, agama, ras dan antargolongan dapat menjadi manfaat bagi kehidupan kita sehari-hari? 4. Mengapa prinsip persatuan menjadi hal yang penting di tengah keberagaman yang muncul dalam kehidupan kita sehari-hari? 5. Jelaskan solusi yang dapat dilakukan untuk mengatasi persoalan konlik karena perbedaan yang ada! Bab 4 Aku dan Lingkungan Sekitarku 153

Lampiran Peserta didik dapat menggunakan QR Code di bawah ini untuk mengisi lembar kerja yang terdapat pada buku siswa. https://buku.kemdikbud.go.id/s/ Lampiran PPKelas V 154

Glosarium alat musik tradisional: alat musik khas suatu daerah asesmen: penilaian bahasa daerah: bahasa yang lazim dipakai di suatu daerah; bahasa suku bangsa. budaya: hasil kegiatan dan penciptaan bain (akal budi) manusia seperi kepercayaan, kesenian, dan adat isiadat. gotong royong: kegiatan yang dilakukan secara bersama-sama dan sukarela dalam hal tertentu dengan berdasarkan pada prinsip persatuan dan kesatuan. hak: kewenangan seseorang untuk mendapatkan, memiliki, atau melakukan sesuatu berdasarkan ketentuan yang berlaku. ideniikasi: penentu atau penetapan idenitas seseorang, benda, dan kampanye keragaman keteladanan kewajiban kronologi lagu daerah lini masa sebagainya: gerakan serentak untuk mengadakan aksi: berjenis-jenis, mempunyai banyak ragam: hal yang dapat diiru atau dicontoh: segala sesuatu yang harus dilaksanakan oleh seseorang berdasarkan aturan yang berlaku.: urutan waktu dari sejumlah kejadian atau perisiwa: lagu yang berasal dari suatu daerah: gambaran perisiwa pening dalam urutan kronologis makanan khas: makanan yang berasal dari suatu daerah. melestarikan: mempertahankan kelangsungan minuman khas: minuman yang berasal dari suatu daerah musyawarah: proses pembahasan bersama tentang suatu hal dengan maksud mencapai keputusan bersama. nasionalisme: paham (ajaran) untuk mencintai bangsa dan negara sendiri. negara kesatuan: negara yang kedaulatan ke luar dan ke dalam dan kekuasaan untuk mengatur dan memimpin seluruh daerah negara berada pada pemerintah pusat. pakaian tradisional: pakaian resmi khas daerah 155

pembiasaan: proses, cara, atau perbuatan membiasakan pendiri bangsa: orang atau sekumpulan orang yang memperjuangkan kemerdekaan suatu negara. permainan tradisional: permainan khas suatu daerah pertunjukan: sesuatu yang dipertunjukkan; tontonan rumah tradisional: rumah khas suatu daerah senjata tradisional: alat yang dipakai untuk berperang, berburu, atau bertahan hidup yang berasal dari suatu daerah tertentu. suku bangsa: golongan orang-orang (keluarga) yang seturunan; golongan bangsa sebagai bagian dari bangsa yang besar. tarian tradisional: tarian yang berkembang di suatu daerah tertentu, berdasarkan tradisi dan digunakan dalam tradisi. teladan: sesuatu yang patut diiru atau baik untuk dicontoh (tentang perbuatan, sifat dan sebagainya). norma: kebiasaan atau aturan yang menjadi pedoman berperilaku di dalam kehidupan sehari-hari. norma agama: seperangkat aturan yang bersumber dari kitab suci berisi perintah, larangan, dan anjuran Tuhan Yang Maha Esa. norma kesusilaan: norma yang bersumber dari hai nurani manusia. norma kesopanan: norma yang bersumber dari kebiasaan dan tata cara hidup masyarakat. norma hukum: seperangkat aturan yang mengikat seluruh warga negara serta bersumber dari peraturan perundang-undangan yang berlaku dan memiliki sanksi yang tegas. patrioisme: semangat cinta tanah air 156

Riwayat Pekerjaan/Profesi (10 Tahun Terakhir) 1. Freelance Desainer, 2013 s.d. sekarang. 2. CV. Bintang Anaway sebagai Desainer, 2012 s.d. 2014. Riwayat Pendidikan dan Tahun Belajar SMA Erwin: ewienk 1507@gmail.com: Desain Profil Desainer 174

