Mari, Berlatih Jawablah pertanyaan berikut dengan benar. 1. Amati gambar di samping. Permainan apa yang mereka mainkan? a. lompat tali b. bola kaki c. kelereng 2. Amati gambar di samping. Siapa yang masuk ke dalam kelas? a. Bina b. Uda c. Sila 3. Amati gambar di samping. 1. Manakah aturan berikut yang sesuai dengan gambar nomor 3? a. Tidak boleh menyentuh 3. garis engklek b. Anggota tubuh tidak menyentuh tali c. Memasukkan kelereng ke dalam lubang tanah 28 Pendidikan Pancasila untuk SD/MI Kelas I 2. 4.

4. Amati gambar di bawah. Contoh tata tertib sekolah 1. Mengucapkan salam ketika bertemu Guru dan teman. 2. Berbaris sebelum masuk kelas. 3. Berdoa sebelum mulai pelajaran. 4. Memakai seragam dan atribut yang lengkap. 5. Meminta ijin jika ingin keluar kelas (ke WC/toilet). 6. Tidak mencoret dinding, kursi, dan meja. 7. Menjaga kebersihan kelas dan sekolah. 8. Semua siswa wajib melaksanakan tugas piket. Ada berapa aturan dalam tata tertib tersebut? a. 8 b. 9 c. 10 5. Amati gambar berikut. Sikap yang dapat diteladani dari Panca adalah.... a. suka marah b. suka menolong c. pemalu Bab 1 Aku dan Teman-Temanku 29

Uji Kemampuanku Jawablah pertanyaan berikut dengan benar. 1. Perhatikan gambar di samping. Bagian tubuh yang dibersihkan Bina adalah.... a. kepala b. tangan c. gigi 2. Sikap baik dan positif ditunjukkan oleh gambar.... a. b. c. 30 Pendidikan Pancasila untuk SD/MI Kelas I

3. Amati gambar di bawah ini. Jumlah anak perempuan yang membersihkan jendela adalah.... a. 2 orang b. 3 orang c. 4 orang 4. Amati gambar berikut. Aturan dalam permainan tersebut adalah.... a. tidak bersembunyi dalam ruangan b. tidak boleh menginjak garis c. tidak boleh menyentuh tali Bab 1 Aku dan Teman-Temanku 31

5. Amati gambar berikut. Siapakah yang bersembunyi di balik pohon? a. Sakti b. Panca c. Bina 6. Perhatikan gambar berikut! Seragam yang dipakai berwarna.... a. hijau putih b. hitam putih c. merah putih 32 Pendidikan Pancasila untuk SD/MI Kelas I

7. Gambar di bawah ini yang menunjukkan aktivitas merapikan rambut adalah.... c. a. b. 8. Perhatikan kedua gambar berikut! Gambar A Gambar B Contoh tata tertib sekolah 1. Mengucapkan salam ketika bertemu Guru dan teman. 2. Berbaris sebelum masuk kelas. 3. Berdoa sebelum mulai pelajaran. 4. Memakai seragam dan atribut yang lengkap. 5. Meminta ijin jika ingin keluar kelas (ke WC/Toilet). 6. Tidak mencoret dinding, kursi, dan meja. 7. Menjaga kebersihan kelas dan sekolah. 8. Semua siswa wajib melaksanakan tugas piket. Gambar A merupakan contoh mematuhi tata tertib pada angka.... a. 2 b. 3 c. 4 Bab 1 Aku dan Teman-Temanku 33

9. Harus bergerak cepat adalah aturan dalam permainan.... a. b. c. 10. Perhatikan gambar berikut! Siapakah yang memakai mahkota warna hijau.... a. Bina b. Sila c. Ika 34 Pendidikan Pancasila untuk SD/MI Kelas I

Pengayaan Ayo, lakukan aktivitas mandiri berikut! 1. 3. 2. 4. Beri tanda centang () jika kamu dapat melakukan sendiri. No. Aktivitas Centang 1. Bangun tidur sendiri. 2. Mandi dan keramas. 3. Menggosok gigi. 4. Membersihkan rumah. Bab 1 Aku dan Teman-Temanku 35

Releksi Berilah tanda centang () pada emotikon gambar berikut. No. 1. Kalimat Pernyataan Berkenalan dengan teman baru. 2. Memiliki teman perempuan. 3. Bermain bersama teman. 4. Bermain dengan jujur. 5. Menerima apabila kalah. 36 Pendidikan Pancasila untuk SD/MI Kelas I

KEMENTERIAN PENDIDIKAN, KEBUDAYAAN, RISET, DAN TEKNOLOGI REPUBLIK INDONESIA, 2023 Pendidikan Pancasila untuk SD/MI Kelas I Penulis: Canny Ilmiati, Etika Indah Febriani, Elisa Seftriyana. ISBN: 978-623-194-615-7 (jil.1) Bab 2 Aku Patuh pada Aturan Aku Patuh pada Aturan Apakah mereka patuh pada aturan?

Tujuan Pembelajaran Pada bab ini, kamu akan belajar tentang aturan, mematuhi aturan, dan peduli dengan lingkungan tempat tinggal. Kata Kunci Aturan Keluarga Apersepsi Amati kamar Bina berikut. Rumah Patuh Aturan di rumah Bina, kamar harus rapi. Dapatkah kamu menceritakan keadaan kamar Bina? Apakah kamar Bina rapi dan bersih? Apakah Bina peduli terhadap kebersihan kamarnya? Mari pelajari bab ini. 38 Pendidikan Pancasila untuk SD/MI Kelas I

Aturan dalam Keluargaku A. A. Aturan dalam Keluargaku Amatilah gambar berikut. Panca menjaga kesehatan dengan mandi dua kali sehari. Bina selalu sikat gigi sebelum tidur. Apa yang Sila dan Sakti lakukan? Apakah mereka mematuhi aturan? Bab 2 Aku Patuh pada Aturan 39

Mari, Mencari Tahu Pukul berapa kamu tidur? Apa saja aturan tidur yang harus kamu lakukan? Setiap keluarga memiliki aturan. Semua anggota keluarga harus mematuhinya. Aturan dibuat untuk kebaikan bersama. 40 Pendidikan Pancasila untuk SD/MI Kelas I

Berikut ini aturan di rumah Sakti. 1. Tidur tepat waktu. Menjaga kebersihan rumah. 2. 3. Merapikan mainan setelah bermain. Berdoa sebelum belajar. 4. 5. Mencuci tangan sebelum dan sesudah makan. Menyimpan sepatu setelah digunakan di rak sepatu. 6. Ayo, tuliskan aturan di rumahmu! Apakah aturan di rumahmu sama dengan aturan di rumah Sakti?.............................................................................................................................................................................. Bab 2 Aku Patuh pada Aturan 41

Perhatikan gambar berikut Cocokkan gambar dengan waktu di sebelah kanan. Hubungkan gambar sesuai waktu dengan menarik garis. Pagi Siang Sore Malam 42 Pendidikan Pancasila untuk SD/MI Kelas I

Mari, Bernyanyi Pelajari nyanyian berikut. Sebelum Kita Makan Ciptaan: Pak Kasur Sebelum kita makan, Dik. Cuci tanganmu dulu. Menjaga kebersihan, Dik. Untuk kesehatanmu. Banyak-banyak makan, jangan ada sisa. Makan jangan bersuara. Banyak-banyak makan, jangan ada sisa. Ayo, makan bersama. Bab 2 Aku Patuh pada Aturan 43

Mari, Menulis Tebalkan tulisan di samping gambar. Apa yang dilakukan Panca dan Adik? makan Apa yang dilakukan Sila dan keluarga? berdoa Apa yang dilakukan Sakti? cuci tangan Apa yang dilakukan Panca? jaga kebersihan 44 Pendidikan Pancasila untuk SD/MI Kelas I

Mari, Berdiskusi Coba diskusikan dengan temanmu. Aturan apa saja yang ada pada lagu di atas? Aturan No. 1. 2. 3. 4. Mari, Berkarya Warnailah gambar berikut. Bab 2 Aku Patuh pada Aturan 45

Sekarang jawablah pertanyaan berikut ini. Mengapa kita harus bangun pagi?...................................................................................................................................................................................................... Mari, Lakukan Berilah tanda centang () pada gambar perilaku patuh pada aturan. Berilah tanda silang () pada gambar perilaku tidak patuh aturan............. 46 Pendidikan Pancasila untuk SD/MI Kelas I

Mari, Bercerita Apakah di rumahmu ada aturan? Apa saja aturan sepulang sekolah di keluargamu? Coba ceritakan di depan kelas, ya! Mari, Bermain Ando anak yang patuh pada aturan. Ando ingin meletakkan mainan ke lemari buku. Ayo, bantu Ando. Tarik garis, ikuti arah jalan menuju lemari. Garisnya jangan sampai melewati garis jalan. Bab 2 Aku Patuh pada Aturan 47

Mari, Berlatih 1. Sudahkah kamu melakukan aturan dalam keluargamu? Berilah tanda centang () pada gambar berikut............. Berilah tanda silang () pada jawaban yang kalian anggap benar! 2. Sebaiknya tidur tidak terlalu malam agar. a. tidur lelap b. badan sehat c. bangun kesiangan 3. Apa yang kamu lakukan ketika melihat sampah berserakan di rumah? a. memanggil ayah b. membersihkannya dan membuang ke tempat sampah c. membiarkannya 48 Pendidikan Pancasila untuk SD/MI Kelas I

4. Apa yang kamu lakukan sebelum makan? a. b. c. 5. Manfaat mematuhi peraturan adalah.... a. membosankan b. tertib dan nyaman c. dipuji teman Bab 2 Aku Patuh pada Aturan 49

Aku Mematuhi Aturan di Rumah B. B. Aku Mematuhi Aturan di Rumah Amati gambar berikut. Sakti sudah terbiasa bangun pagi. Wah, dia bangun pukul lima pagi. Hari ini kamu bangun pukul berapa? Gambarkan pada jam berikut. Apakah bangun pagi berarti mematuhi aturan? ya tidak 50 Pendidikan Pancasila untuk SD/MI Kelas I

Mari, Bernyanyi Mari, bernyanyi bersama. Ayo, Bangun Pagi Ciptaan: Canny Ilmiati Ayo, bangun pagi Ayo, senam pagi Berangkat sekolah, pamit mama-papa Ayo, bangun pagi Ayo, sikat gigi Berangkat sekolah, haruslah gembira Sampai di sekolah, disambut bu guru Ayo, bersemangat kita mencari ilmu Bangun pagi itu menyehatkan badanmu Senam pagi itu baik untuk badanmu Taati aturan, demi kebaikan Sayangi dirimu, juga sayangi teman Pindai Aku. Bab 2 Aku Patuh pada Aturan 51

Mari, Membaca Bacalah dan lengkapi teks berikut. Kemudian, tebalkan jawabannya. Patuh Aturan di Rumah Ika bangun pagi pukul lima Kemudian, ia merapikan tempat tidur Ika makan dengan teratur. Ia tidak lupa berdoa. Ia mencuci tangan sebelum dan sesudah makan. Setelah makan, Ika membersihkan meja. Ika juga mencuci piring. 52 Pendidikan Pancasila untuk SD/MI Kelas I

Ika membantu Ibu pada sore hari. Ika minta izin ke Ibu untuk bermain. Saat bermain, Ika tidak lupa waktu. Ika belajar pukul tujuh malam. Ia tidur pukul sembilan malam. Mari, Mencari Tahu Manfaat Aturan Ibu dan Sila melihat teman-teman bermain di halaman. Ibu bertanya pada Sila. Apa yang akan terjadi jika tidak ada aturan ya, Sila? Kalau tidak ada aturan, mereka bisa bertengkar, Bu. Saling bermusuhan. Merasa tidak aman dan nyaman. Jadi, aturan itu memiliki banyak manfaat. Aturan membuat kita tertib, aman, dan nyaman. Bab 2 Aku Patuh pada Aturan 53

Pilihlah gambar yang menunjukkan sikap tertib di rumah. Beri tanda centang () pada kolom yang disediakan!............ Setiap aturan di rumah perlu diperhatikan dan dipatuhi. Aturan berguna untuk keselamatan diri dan keluarga. Semua kegiatan yang kita lakukan harus sesuai aturan. 54 Pendidikan Pancasila untuk SD/MI Kelas I

Amati gambar di bawah ini dengan teliti! Sakti melakukan setiap kegiatan dengan hati-hati. Sikap hati-hati akan memberikan kita keselamatan. Coba lihat, apa yang Ika dan Ibu lakukan? Kenapa harus melakukannya dengan hati-hati? Coba ceritakan di depan kelas, ya! Mari, Berkarya Buklet Aturan Siapkan bahan-bahan yang diperlukan. Bahan yang dibutuhkan adalah: selembar kertas HVS alat tulis krayon atau pensil warna Bab 2 Aku Patuh pada Aturan 55

Cara membuat: 1. Lipatlah kertas menjadi dua bagian yang sama. 2. Lipat kertas hingga seperti buku. 3. Tulislah aturan yang ada di rumahmu. 4. Kemudian, gambar dan warnai. 56 Pendidikan Pancasila untuk SD/MI Kelas I

Mari, Berlatih Berilah tanda centang () pada jawaban yang benar. 1. Manakah gambar yang menunjukkan patuh pada aturan di rumah?......... 2. Garuda dan Panca makan siang di ruang makan. Aturan yang harus mereka patuhi, yaitu. Kegiatan Ya Tidak a. b. Berbicara sambil makan. Berdoa sebelum dan setelah makan. c. Cuci tangan sebelum dan sesudah makan. d. Tidak merapikan meja setelah makan. e. Menghabiskan makanan di piring. Bab 2 Aku Patuh pada Aturan 57

3. Perhatikan gambar berikut. Apakah sikap pada gambar sesuai dengan aturan? ya tidak Berilah tanda silang () pada jawaban benar. 4. Sila anak yang patuh pada aturan. Setiap keluar rumah Sila meminta kepada orang tua. a. uang jajan b. izin c. bekal 5. Berikut ini gambaran anak yang tidak patuh aturan.... c. a. b. 58 Pendidikan Pancasila untuk SD/MI Kelas I

Aku Peduli dengan Tempat Tinggalku C. C. Aku Peduli dengan Tempat Tinggalku Amati gambar berikut. Apa yang dilakukan Ika dan keluarga? Ika dan keluarga terbiasa hidup bersih. Rumah Ika selalu tertata rapi. Ika menunjukkan sikap peduli terhadap kebersihan lingkungan. Bab 2 Aku Patuh pada Aturan 59

Mari, Bernyanyi Bina dan keluarga peduli dengan tempat tinggalnya. Mereka selalu menjaga kebersihan rumah. Rumah Bina tertata rapi dan indah. Penghuni rumah pun merasa nyaman. Ayo, kita bersih-bersih rumah sambil bernyanyi. Ayo, Bersih-Bersih Ciptaan: Canny Ilmiati Ayo, bersih-bersih Ayo, bersih-bersih Hidup bersih buat kita sehat Badan kita kuat, selalu bersemangat Itulah manfaat hidup bersih Pindai Aku. Ayo, bersih-bersih Peduli Lingkungan Lingkungan bersih buat kita nyaman Ayo, bersih-bersih Ayo, bersih-bersih Hidup bersih terhindar dari penyakit (2 x) 60 Pendidikan Pancasila untuk SD/MI Kelas I

Mari, Mencari Tahu Amati gambar berikut! Tugas Panca dan adik menjaga keindahan halaman. Mereka selalu bekerja sama. Panca membersihkan pot. Adik menyiram tanaman. Bab 2 Aku Patuh pada Aturan 61

Diskusikan pertanyaan-pertanyaan berikut! 1. Mengapa halaman rumah Panca selalu indah dan rapi? 2. Apa akibatnya bila Panca dan adik tidak merawat halaman? 3. Sikap Panca menunjukkan pengamalan sila ke berapa? Mari, Membaca Setiap hari Bina bangun pagi. Ia langsung merapikan tempat tidur. Kamar Bina menjadi bersih dan rapi. Bina betah belajar dan bermain di kamarnya. 62 Pendidikan Pancasila untuk SD/MI Kelas I

Jawablah pertanyaan berikut. 1. Apa yang sedang dilakukan Bina setiap pagi? Jawab:................................................................... 2. Mengapa kita harus hidup bersih? Jawab:................................................................... 3. Apa yang kamu lakukan jika kamarmu berantakan? Jawab:................................................................... Mari, Berdiskusi Susunlah kata-kata berikut menjadi sebuah kalimat yang benar dan utuh. Diskusikan bersama teman. Sampah Ika membuang mengepel lantai Bina Bab 2 Aku Patuh pada Aturan 63

Panca pakaian merapikan mencuci Sakti piring Tuliskan kalimat yang sudah disusun pada kolom berikut!.................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................... 64 Pendidikan Pancasila untuk SD/MI Kelas I

Mari, Bercerita Perhatikan gambar berikut. Apa pendapatmu? Beri tanda centang () jika kamu setuju. Beri tanda silang () jika kamu tidak setuju. ya tidak Berikan alasannya, mengapa kamu setuju atau tidak setuju!................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................ Bab 2 Aku Patuh pada Aturan 65

Mari, Bermain Bina dan Ika ingin membersihkan rumah. Ayo, bantu Bina dan Ika menemukan alat-alat kebersihan. Hubungkan alat kebersihan berikut sesuai pasangannya. 66 Pendidikan Pancasila untuk SD/MI Kelas I

Ayo, kita bermain garis. Tebalkan garisnya, ya. Ika, bersih itu apa sih? Bersih adalah bebas dari kotoran, Bina. Mari, Berkarya Memanfaatkan Barang Bekas Bab 2 Aku Patuh pada Aturan 67

Kita akan membuat barang sesuai gambar. Bahan-bahan: Botol bekas Beberapa lembar kain lanel atau potongan kain bekas Lem Alat: Gunting Cara membuat: 1. Potong bagian atas botol. 2. Tutup bagian luar botol dengan kain lanel. 3. Gambarlah pola pada sehelai kertas. 4. Polanya apa saja, boleh binatang atau huruf. 5. Tempel pola pada kain lanel lain. 6. Gunting kemudian tempel pada botol. Sekarang, karya kalian sudah siap digunakan. Mari, Berlatih Berilah tanda centang () pada jawaban yang benar. 1. Kebersihan adalah pangkal kesehatan. Aktivitas agar rumah bersih dan sehat, yaitu....... membuang sampah pada tempatnya... membeli mainan baru... menyiram tanaman 68 Pendidikan Pancasila untuk SD/MI Kelas I

... merawat bunga di taman... menonton televisi 2. Sila memiliki rumah bersih dan sehat. Ciri rumah bersih dan sehat, yaitu. Ciri-ciri rumah Ya Tidak a. Tidak ada sampah berserakan b. Peralatan rumah tangga tersusun rapi c. Memiliki banyak lampu d. Jendela udara dapat dibuka e. Tidak ada debu 3. Peduli terhadap tempat tinggal dapat dilakukan dengan cara....... membuang sampah pada tempatnya... membiarkan rumah berlumut... menyapu halaman rumah... rutin membersihkannya 4. Sakti dan Panca berjalan-jalan di lingkungan rumahnya. Mereka melihat tumpukan sampah di pinggir jalan. Sakti dan Panca membuang sampah ke tempat sampah. Sikap mereka termasuk contoh....... tidak peduli... cuek... toleransi... kepedulian Bab 2 Aku Patuh pada Aturan 69

5. Perhatikan gambar berikut! Gambar yang menunjukan sikap kepedulian sesama anggota keluarga adalah............. Uji Kemampuanku Berilah tanda silang () pada jawaban yang benar! 1. Perhatikan gambar! Peraturan dibuat agar hidup kita menjadi.... a. berantakan b. kacau c. tertib 2. Makan yang baik adalah. a. menggunakan tangan kanan b. makan sambil berdiri c. sambil berbicara 70 Pendidikan Pancasila untuk SD/MI Kelas I

3. Saat Ayah memberi nasihat, sikap kita sebaiknya.... a. mendengarkan b. berbicara c. bermain bersama teman 4. Berilah tanda centang () yang merupakan aturan saat makan! Berdoa sebelum makan. Dilakukan sambil berdiskusi. Menggunakan tangan kanan. Mengambil makanan secukupnya. Makan sambil berjalan. Mengangkat tangan kanan. Mendengarkan orang berbicara. 5. Berilah tanda centang () pada kolom benar-salah sesuai pernyataan! No. Pernyataan Benar Salah 1. 2. 3. Makan dengan tangan kanan. Peraturan membuat hidup kita susah. Baju yang kotor harus dicuci. Bab 2 Aku Patuh pada Aturan 71

6. Perhatikan gambar! Ibu sedang sakit. Panca merapikan tempat tidur Ibu. Sikap Panca menunjukkan kepedulian kepada. a. ibu b. ayah c. adik 7. Ayah sibuk membersihkan peralatan olahraga. Sikap kepedulian pada ayah dapat dilakukan dengan.... a. mengajak ayah membeli peralatan yang baru b. memanggil kakak untuk membantu ayah c. membantu ayah 8. Perhatikan gambar di samping! Rumah yang kotor menunjukkan kurangnya rasa penghuninya. a. kejujuran b. kepedulian c. keadilan 9. Berilah tanda centang () untuk sikap kepedulian di lingkungan tempat tinggal! Membantu Ibu Guru membersihkan kelas. Menolong Adik belajar. 72 Pendidikan Pancasila untuk SD/MI Kelas I

Membantu Ibu menyiapkan makanan. Menyiram tanaman secara rutin. Mengambil sampah yang berserakan. Membiarkan keran air menyala. 10. Berilah tanda centang () pada kolom benar-salah sesuai pernyataan! No. Pernyataan Benar Salah 1. 2. 3. Rumah yang bersih itu sehat. Orang tua senang memiliki anak yang peduli. Membiarkan piring kotor tetap di meja makan. Pengayaan Kita harus peduli dengan lingkungan. Caranya dengan mengolah sampah. Tontonlah video cara mengolah sampah berikut. Tuliskan aturan mengolah sampah sesuai isi video. Link video: https://buku.kemdikbud.go.id/s/MMS Pindai Aku. atau pindai kode respons cepat. Bab 2 Aku Patuh pada Aturan 73

Releksi Bagaimana perasaan kalian setelah belajar bab ini? Berilah tanda centang () pada kotak............. Berilah tanda centang () hal yang akan kalian lakukan. Pernyataan Tanda () Patuh pada aturan. Peduli dengan sesama. No. 1. 2. 3. Menjaga kebersihan lingkungan. 4. Saling menyayangi. 74 Pendidikan Pancasila untuk SD/MI Kelas I

KEMENTERIAN PENDIDIKAN, KEBUDAYAAN, RISET, DAN TEKNOLOGI REPUBLIK INDONESIA, 2023 Pendidikan Pancasila untuk SD/MI Kelas I Penulis: Canny Ilmiati, Etika Indah Febriani, Elisa Seftriyana. ISBN: 978-623-194-615-7 (jil.1) Bab 3 Aku Mengenal Aku Mengenal Indonesia Indonesia Tahukah kamu warna bendera negara Indonesia? Sebutkan lagu kebangsaan negara Indonesia. Simbol apa saja yang ada pada lambang Burung Garuda Pancasila?

Tujuan Pembelajaran Pada bab ini, kamu akan belajar mengenal bendera Negara, lagu kebangsaan Indonesia Raya dan simbol-simbol Pancasila. Kata Kunci Bendera Negara Lagu kebangsaan Garuda Pancasila Apersepsi Indonesia Raya Sila Pancasila Gotong Royong Sakti dan teman-temannya sedang melakukan apa, ya? Pernahkah kamu mengikuti upacara bendera? Coba ceritakan pengalamanmu saat upacara bendera. Mari pelajari bab ini. 76 Pendidikan Pancasila untuk SD/MI Kelas I

Aku Mengenal Bendera Negara Indonesia A. A. Aku Mengenal Bendera Negara Indonesia Amati gambar berikut. Apa yang dilakukan oleh Sakti dan Panca? Wah, mereka sedang memberi hormat pada bendera. Bendera menjadi identitas negara kita. Mari, Memahami Setiap hari Senin ada upacara bendera di sekolah. Panca dan Sakti berangkat ke sekolah lebih pagi. Mereka memakai seragam, dasi, dan topi. Mereka tertib saat mengikuti upacara. Tentu kamu selalu ikut upacara bendera, bukan? Sebutkan kegiatan yang kamu lakukan saat upacara. Bab 3 Aku Mengenal Indonesia 77

Aku berbaris dengan tertib. Aku menyanyikan lagu Indonesia raya. Aku hormat kepada bendera dengan sikap tegak. Aku ikut membaca teks Pancasila. 78 Pendidikan Pancasila untuk SD/MI Kelas I

Mari, Mengamati Amati gambar bendera di bawah ini! Pojok Info Tahukah kalian siapa penjahit bendera saat proklamasi kemerdekaan? Penjahitnya adalah Ibu Fatmawati. Apa warna bendera negara Indonesia? Warna bendera Indonesia adalah merah dan putih. Merah artinya keberanian. Putih artinya kesucian. Bab 3 Aku Mengenal Indonesia 79

Mari, Hubungkan Amati gambar berikut ini. Hubungkan gambar di sebelah kiri sesuai dengan pasangannya. Lakukan seperti contoh ya. 80 Pendidikan Pancasila untuk SD/MI Kelas I

Mari, Bermain Mari bermain bersama Bina dan Sakti. Mereka sedang melakukan tepuk bendera. Mari lakukan tepuk bendera berikut ini. Tepuk Bendera Ciptaan: Etika Indah Febriani Tepuk bendera (tepuk 3 kali) Atas merah (tepuk 3 kali) Bawah putih (tepuk 3 kali) Merah berani (tepuk 3 kali) Putih suci (tepuk 3 kali) Merah Putih (tepuk 3 kali) Bendera Indonesia yeees! Bab 3 Aku Mengenal Indonesia 81

Mari, Bernyanyi Bendera Merah Putih Ciptaan: Ibu Sud Bait 1 Bendera merah putih Bendera tanah airku Gagah dan jernih tampak warnamu Berkibarlah di langit yang biru Bendera merah putih Bendera bangsaku Bait 2 Bendera merah putih Pelambang berani dan suci Siap selalu kami berbakti Untuk bangsa dan Ibu Pertiwi Bendera merah putih Terimalah salamku 82 Pendidikan Pancasila untuk SD/MI Kelas I

Mari, Menggambar Apakah kamu senang menggambar dan mewarnai? Sekarang kamu akan mewarnai bendera. Mari ikuti langkah berikut. 1. Ambil buku gambarmu. 2. Amati bendera yang ada di halaman sekolah. 3. Gambarlah sebuah bendera merah putih. 4. Warnai dengan warna yang sesuai. 5. Atau kamu dapat meniru gambar berikut. Bab 3 Aku Mengenal Indonesia 83

Mari, Mengenal Indonesia memiliki banyak suku bangsa. Ada suku Bugis, Jawa, Bali, dan Sunda. Setiap suku memiliki bahasa daerah. Dapatkah kamu bercakap-cakap menggunakan bahasa daerah? Dalam bahasa Jawa, merah adalah abang. Dalam bahasa Bali, putih itu petak. Dalam bahasa Bugis, Merah Putih adalah Macella pute. 84 Pendidikan Pancasila untuk SD/MI Kelas I

Sebutkan warna di bawah ini dengan bahasa daerah kalian. Merah Kuning Hijau Biru Hitam Putih Mari, Berkarya Pernahkah kamu membuat kreasi bendera merah putih? Ayo, kita membuat bendera merah putih. Lakukan kegiatan berikut bersama teman dan guru, ya. Bab 3 Aku Mengenal Indonesia 85

Alat dan bahan yang harus kamu sediakan: 1. Tiang bendera dari lidi atau bambu sekitar 25 cm. 2. Bendera dapat dibuat dari: a. kertas origami b. kertas HVS yang diwarnai 3. Gunting dan lem Langkahlangkah yang dilakukan sebagai berikut. 1. Potong dua kertas sama besar. 2. Berhati-hatilah saat menggunakan gunting. 3. Potong kertas origami warna merah dan putih. 4. Tempelkan kertas merah dan putih. 5. Terakhir, tempelkan bendera pada lidi. Selamat berkarya. 86 Pendidikan Pancasila untuk SD/MI Kelas I

Mari, Bermain Mengumpulkan Bendera Mari bermain bersama. Langkah permainannya sangat mudah. 1. Kalian akan berlomba memindahkan bendera. 2. Pindahkan bendera dari keranjang ke dalam keranjang kosong. 3. Waktu kalian hanya 3 menit. 4. Pemenangnya adalah siswa yang paling banyak mengumpulkan bendera. Selamat bermain, ya. Lakukan dengan semangat. Bab 3 Aku Mengenal Indonesia 87

Mari, Berlatih Jawablah soal berikut dengan tepat. 1. Berilah tanda centang () pada bendera Indonesia! 2. Perbandingan jumlah bendera merah putih dan bendera hitam adalah. a. bendera merah putih lebih banyak dari bendera hitam b. bendera merah putih lebih sedikit dari bendera hitam c. bendera merah putih dan hitam sama banyak 88 Pendidikan Pancasila untuk SD/MI Kelas I

3. Setiap hari Senin di sekolahku mengadakan upacara bendera. Sikapku sebaiknya.... a. tidak pernah ikut b. datang terlambat c. mengikutinya dengan tertib 4. Ketika pengibaran bendera merah putih maka sikap c kita.... a b 5. Sikap tangan yang benar saat hormat adalah. a b c Bab 3 Aku Mengenal Indonesia 89

Aku Mengenal Lagu Kebangsaan Indonesia B. B. Aku Mengenal Lagu Kebangsaan Indonesia Amati gambar berikut. Apa yang dilakukan Panca saat upacara bendera? Ternyata, Panca menyanyikan lagu kebangsaan Indonesia. Lagu Kebangsaan Indonesia berjudul Indonesia Raya. Lagu kebangsaan dinyanyikan saat bendera dikibarkan. Mari, Memahami Kamu pasti pernah menyanyikan lagu Indonesia Raya. Kamu tentu tahu lirik lagu kebangsaan Indonesia Raya. Lirik lagu Indonesia Raya terdiri atas tiga bait. 90 Pendidikan Pancasila untuk SD/MI Kelas I

Mari, Mengamati Amati lirik lagu Indonesia Raya berikut. Indonesia Raya Ciptaan: WR Supratman Indonesia, tanah airku Tanah tumpah darahku Di sanalah aku berdiri Jadi pandu ibuku Indonesia, kebangsaanku Bangsa dan tanah airku Marilah kita berseru Indonesia bersatu! Pojok Info Tahukah kalian siapa pencipta lagu, Indonesia Raya? Pencipta lagu Indonesia Raya adalah WR Supratman. Hiduplah tanahku, hiduplah negeriku Bangsaku, rakyatku, semuanya Bangunlah jiwanya, bangunlah badannya Untuk Indonesia Raya Indonesia Raya, merdeka! Merdeka! Tanahku, negeriku yang kucinta Indonesia Raya, merdeka! Merdeka! Hiduplah Indonesia Raya! Bab 3 Aku Mengenal Indonesia 91

Jawablah pertanyaan berikut. 1. Kapankah kamu mendengar lagu kebangsaan Indonesia Raya? 2. Ayo nyanyikan lagu Indonesia raya. 3. Bagaimana perasaan kamu saat menyanyikan lagu Indonesia Raya? Mari, Bernyanyi Mari bernyanyi lagu Indonesia Raya bersama teman. Lakukan secara berkelompok ya. 92 Pendidikan Pancasila untuk SD/MI Kelas I

Tepuk Lagu Kebangsaan Indonesia Ciptaan: Etika Indah Febriani Lagu Kebangsaan Indonesia (3 kali) Judul lagu (tepuk 3 kali) Indonesia Raya (tepuk 3 kali) Penciptanya (tepuk 3 kali) WR. Supratman (tepuk 3 kali) Aku anak Indonesia yeees! Bab 3 Aku Mengenal Indonesia 93

Mari, Membaca Ikuti setelah Guru membacanya ya. Lagu kebangsaan disebut lagu wajib dalam sebuah negara. Lagu kebangsaan membentuk identitas nasional. Menyanyikan lagu kebangsaan menunjukkan sikap cinta tanah air. Lagu Kebangsaan Indonesia Raya dinyanyikan untuk: 1. Menghormati Presiden atau Wakil Presiden. 2. Upacara pengibaran dan penurunan bendera. 3. Pelaksanaan lomba Internasional. 94 Pendidikan Pancasila untuk SD/MI Kelas I

Mari, Menulis Mari belajar menulis huruf tegak bersambung. Tulislah kalimat ini di bukumu. 1. Lagu Kebangsaan Indonesia berjudul Indonesia Raya 2. Lagu Wajib Nasional berjudul Maju Tak Gentar Aa Bb Cc Dd Ee Ff Gg Hh Ii Jj Kk Ll Mm Nn Oo Pp Qq Rr Ss Tt Uu Vv Ww Xx Yy Zz Lagu Kebangsaan Indonesia Berjudul Indonesia Raya Lagu Wajib Nasional Berjudul Maju Tak Gentar Bab 3 Aku Mengenal Indonesia 95

Mari, Bermain Mari sambung lagu kebangsaan Indonesia Raya. Pernahkah kamu melakukan permainan sambung lagu? Permainannya sangat seru, kamu pasti suka. Lakukan permainan ini bersama teman. 96 Pendidikan Pancasila untuk SD/MI Kelas I

Cara bermain sambung lagu sangat mudah. Ikutilah perintah dari guru, ya. 1. Buatlah lingkaran besar. 2. Guru menyanyikan lagu Indonesia Raya. Dimulai dengan lirik: Indonesia tanah airku 3. Tugas kalian melanjutkan lirik berikutnya. 4. Tunjuk teman kalian. 5. Lakukan secara berulang. Mari, Berlatih Indonesia raya adalah lagu kebangsaan negara Indonesia. Kamu harus mengenal lagu Indonesia Raya. Beri tanda centang () cara mengenal lagu Indonesia Raya. No. Aktivitas Ya Tidak 1. Sering mendengarkan lagu Indonesia Raya. 2. Menulis liriknya dan memajangnya di dinding. 3. Mencoba menghafalkan lagu Indonesia Raya. 4. Tidak peduli terhadap lagu kebangsaan Indonesia. Bab 3 Aku Mengenal Indonesia 97

W.R.Supratman melagukan untuk pertama kali Indonesia Raya melalui biola. Wow, keren sekali, ya. Apakah kamu dapat memainkan alat musik di bawah ini? Biola Angklung Indonesia memiliki berbagai jenis alat musik khas daerah. Dapatkah kamu menyebutkan nama alat-alat musik di sekitarmu? Alat musik digunakan agar lagu menjadi enak didengar. 98 Pendidikan Pancasila untuk SD/MI Kelas I

Mari, Hubungkan Coba hubungkan nama dan gambar alat musik yang sesuai. Gitar Biola Piano Seruling Angklung Gendang Gong Gamelan Bab 3 Aku Mengenal Indonesia 99

Aku Mengenal Simbol pada Lambang Garuda Pancasila C. C. Aku Mengenal Simbol pada Lambang Garuda Pancasila Amati gambar berikut ini. Tahukah kamu nama gambar di atas? Gambar di atas adalah Garuda Pancasila. Garuda Pancasila adalah lambang negara Indonesia. 100 Pendidikan Pancasila untuk SD/MI Kelas I

Mari, Memahami Bentuk negara Indonesia adalah negara kesatuan. Indonesia memiliki berbagai suku, agama, kepercayaan, dan bahasa. Meskipun berbeda tetapi satu tujuan. Hal ini dikenal dengan semboyan Bhinneka Tunggal Ika. Semboyan ini ada di pita yang dicengkram Burung Garuda. Mari kita belajar persatuan dan simbol sila Pancasila. Bab 3 Aku Mengenal Indonesia 101

Mari, Bernyanyi Garuda Pancasila Ciptaan: Prohar Sudharnoto Garuda Pancasila Akulah pendukungmu Patriot proklamasi Sedia berkorban untukmu Pancasila dasar negara Rakyat adil makmur sentosa Pribadi bangsaku Ayo maju maju Ayo maju maju Ayo maju maju Pindai Aku. 102 Pendidikan Pancasila untuk SD/MI Kelas I

Mari, Membaca No. Simbol Sila Pancasila 1. 2. 3. 4. 5. Ketuhanan Yang Maha Esa Kemanusiaan yang adil dan beradab Persatuan Indonesia Kerakyatan yang dipimpin oleh hikmat kebijaksanaan dalam Permusyawaratan/Perwakilan Keadilan sosial bagi seluruh rakyat Indonesia Bab 3 Aku Mengenal Indonesia 103

Mari, Bermain Lakukan bersama teman. Tepuk Simbol Pancasila Ciptaan: Etika Indah Febriani Pancasila (tepuk 3 kali) Ada lima (tepuk 3 kali) 1. Bintang (tepuk 3 kali) 2. Rantai (tepuk 3 kali) 3. Pohon beringin (tepuk 3 kali) 4. Kepala banteng (tepuk 3 kali) 5. Kapas dan padi (tepuk 3 kali) 104 Pendidikan Pancasila untuk SD/MI Kelas I

Mari, Mengamati Amati gambar yang ada di dada Burung Garuda. Warna dasar Burung Garuda adalah warna keemasan. Di dada Burung Garuda terdapat lima simbol sila Pancasila. Kaki Burung Garuda mencengkram pita Bhinneka Tunggal Ika. Bab 3 Aku Mengenal Indonesia 105

Mari, Mengenal Kalian telah mengamati gambar Burung Garuda. Ceritakan gambar yang berhubungan dengan Sila Pancasila. Ceritakan di depan kelas secara bergantian, ya. No. Sila Pancasila Sikapku Ketuhanan Yang Maha Esa Kemanusiaan yang adil dan beradab Persatuan Indonesia 1. 2. 3. 106 Pendidikan Pancasila untuk SD/MI Kelas I

No. Sila Pancasila Sikapku Kerakyatan yang dipimpin oleh hikmat kebijaksanaan dalam Permusyawaratan/ Perwakilan Keadilan sosial bagi seluruh rakyat Indonesia 4. 5. Mari, Berlatih Mari jawab pertanyaan berikut dengan tepat. 1. Perhatikan gambar berikut. Ika Bina Panca Sakti Bab 3 Aku Mengenal Indonesia 107

Siapakah nama anak yang memakai lambang Garuda Pancasila? a. Panca b. Bina c. Ika 2. Perhatikan gambar berikut. Berapakah jumlah simbol sila-sila Pancasila? a. tiga b. empat c. lima 3. Bunyi sila pada simbol (bintang) adalah.... a. Kemanusiaan yang adil dan beradab b. Persatuan Indonesia c. Ketuhanan Yang Maha Esa 108 Pendidikan Pancasila untuk SD/MI Kelas I

4. Perhatikan tulisan pada pita di bawah ini: Jumlah huruf pada kalimat BHINNEKA TUNGGAL IKA adalah a. 17 b. 18 c. 19 5. Perhatikan gambar berikut. Cara menghindari bencana banjir adalah.... a. membuang sampah di sungai b. menebang pohon hutan secara liar c. rajin membersihkan saluran air dari sampah Bab 3 Aku Mengenal Indonesia 109

Mari, Bermain Buatlah kelompok yang terdiri atas 5 orang. Lakukan kegiatan berikut. 1. Ambillah salah satu simbol Pancasila. 2. Barislah sesuai urutan sila Pancasila. 3. Sebutkan sila Pancasila sesuai simbol yang kalian pegang. 4. Pasangkan simbol pada kolom yang sesuai. 5. Kelompok yang benar dalam menyebutkan dan memasangnya adalah pemenangnya. 110 Pendidikan Pancasila untuk SD/MI Kelas I

Uji Kemampuanku 1. Berilah tanda centang () pada hal yang boleh dilakukan. Beri tanda silang () pada hal yang tidak boleh dilakukan. Untuk menjawab soal nomor 1 sampai 3. 2. Hal yang aku lakukan saat upacara bendera: Berbaris dengan tertib. Mengobrol saat amanat pembina upacara. Hormat kepada bendera saat dikibarkan. 3. Hal yang aku lakukan kepada bendera sang merah putih: Melipat dan menyimpan bendera di lemari. Meletakkan bendera di tempat yang kotor. Mengibarkan bendera saat upacara. Bab 3 Aku Mengenal Indonesia 111

4. Lagu Kebangsaan Indonesia Raya diciptakan oleh. a b c Sultan Hamid II WR. Supratman Ir. Sukarno 5. Penerapan sila ketiga Persatuan Indonesia yang tepat adalah a b c 112 Pendidikan Pancasila untuk SD/MI Kelas I

6. Hubungkanlah dengan menarik garis pada pilihan yang sesuai. Bab 3 Aku Mengenal Indonesia 113

7. Hubungkan dengan menarik garis pada pilihan yang sesuai. Ketuhanan Yang Maha Esa Kemanusiaan yang adil dan beradab Persatuan Indonesia Kerakyatan yang dipimpin oleh hikmat kebijaksanaan dalam Permusyawaratan/ Perwakilan Keadilan sosial bagi seluruh rakyat Indonesia 114 Pendidikan Pancasila untuk SD/MI Kelas I

8. Sakti adalah anak yang suka berbagi dan bersikap adil. Lambang yang sesuai dengan sikap Sakti adalah. a. b. c. 9. Simbol sila ke lima Pancasila memiliki latar yang berwarna. a. merh b. putih c. hitam Bab 3 Aku Mengenal Indonesia 115

10. Sila kedua Pancasila mengajarkan kita tentang. a. kemanusiaan b. keadilan c. persatuan Pengayaan 1. Mari mendalami materi Pancasila. Kalian dapat mengunjungi pranala Youtube BPIP RI. No. 1. Judul video Pindai aku Makna dan Simbol Sila Sila Pancasila https://buku.kemdikbud.go.id/s/MS3 P 2. Pancasila Bukan Pajangan https://buku.kemdikbud.go.id/s/PBP 116 Pendidikan Pancasila untuk SD/MI Kelas I

2. Beri tanda centang () pada aktivitas yang sudah berhasil kamu lakukan: Aku menghargai teman yang berbeda agama dan kepercayaan. Aku menyayangi teman di kelas. Aku selalu bekerja sama di rumah dan sekolah. Aku berani menjadi pemimpin di kelas. Aku membantu teman yang kesulitan. Bab 3 Aku Mengenal Indonesia 117

Releksi Berikan tanda centang () emotikon yang sesuai dengan perasaan hati kalian. No. 1. 2. 3. 4. 5. Perasaanku Saat mengenal bendera Indonesia Sang Merah Putih. Saat melakukan upacara bendera. Saat menyanyikan lagu Indonesia Raya. Saat mempelajari lambang Garuda Pancasila. Saat menyebutkan sila-sila Pancasila. 118 Pendidikan Pancasila untuk SD/MI Kelas I

KEMENTERIAN PENDIDIKAN, KEBUDAYAAN, RISET, DAN TEKNOLOGI REPUBLIK INDONESIA, 2023 Pendidikan Pancasila untuk SD/MI Kelas I Penulis: Canny Ilmiati, Etika Indah Febriani, Elisa Seftriyana. ISBN: 978-623-194-615-7 (jil.1) Bab 4 Aku dan Lingkunganku Aku dan Lingkunganku Ayo, ceritakan lingkungan sekitar sekolahmu.

Tujuan Pembelajaran Pada bab ini, kamu akan belajar mengenal lingkungan tempat tinggal, menerapkan sikap gotong royong, mengenal lingkungan sekolah, dan peduli pada lingkungan sekolah. Kata Kunci Tempat tinggal Peduli Sekolah Apersepsi Amati gambar berikut. Patuh Gotong Royong Ini adalah sekolah Sakti. Di belakang sekolahnya ada sungai. Di samping sekolahnya ada pepohonan. Di sekolah Sakti ada apa lagi, ya? 120 Pendidikan Pancasila untuk SD/MI Kelas I

Aku Mengenal Tempat Tinggalku A. A. Aku Mengenal Tempat Tinggalku Amati gambar rumah Sila berikut. Ini adalah rumah Sila. Sila tinggal di desa dekat pantai. Suasana tempat tinggal Sila sangat menyenangkan. Di dekat rumah Sila ada pohon apa? Ceritakan di depan kelas. Bab 4 Aku dan Lingkunganku 121

Bagaimana dengan rumahmu? Coba sebutkan hal yang ada di sekitar rumahmu. 1............................ 2............................ 3............................ 4............................ 5............................ Mari, Memahami Di rumah Sakti ada satu ruang tamu. Ada satu ruang keluarga. Ada tiga kamar tidur. Ada dapur dan kamar mandi. 122 Pendidikan Pancasila untuk SD/MI Kelas I

Rumah Sakti memiliki bagian-bagian: Halaman untuk bermain. Ruang tamu untuk menerima tamu. Ruang keluarga untuk berkumpul bersama keluarga. Kamar tidur untuk beristirahat. Dapur untuk memasak. Kamar mandi untuk mandi. Bab 4 Aku dan Lingkunganku 123

Mari, Lakukan Bina senang memiliki rumah yang bersih. Bina selalu membereskan kamar tidur. Bina juga membersihkan rumah dan halaman. Bagaimana denganmu? Kamu memiliki tugas apa di rumah? Berikut kegiatan yang dapat kamu lakukan. 124 Pendidikan Pancasila untuk SD/MI Kelas I

Menyapu rumah. Mengepel dan mengelap kaca. Membantu ayah mencabuti rumput. Ikut merawat tanaman. Membuang sampah pada tempatnya. Bab 4 Aku dan Lingkunganku 125

Mari, Bermain Pernah kamu mendengar permainan Rangku Alu? Permainan ini berasal dari Nusa Tenggara Timur. Mari posisikan diri kalian sesuai gambar. Sebutkan nama teman di depan dan belakangmu. Sebutkan nama teman di kanan dan kirimu. Ayo bekerja sama dengan kelompokmu. Sebutkan nama permainan tradisional di daerahmu. 126 Pendidikan Pancasila untuk SD/MI Kelas I

Mari, Mengenal Sekarang kamu akan mengenal sebuah denah. Denah adalah peta yang menggambarkan lokasi suatu tempat. Berikut contoh denah rumah adat di Indonesia. Rumah Tongkonan (Sulawesi Selatan) Belakang Kanan Kiri Depan Rumah Joglo (Jawa Tengah) Rumah Honai (Papua Pegunungan) Rumah Panjang (Kalimantan Barat) Rumah Gadang (Sumatera Barat) Ada berapakah jumlah rumah adat di atas? Rumah Honai ada di tengah. Di depan rumah Honai ada rumah Gadang. Di belakang rumah Honai ada rumah Tongkonan. Di sebelah kanan rumah Honai ada rumah Joglo. Di sebelah kiri rumah Honai ada rumah Panjang. Bab 4 Aku dan Lingkunganku 127

Mari, Bernyanyi Rumahku Indonesiaku Ciptaan: Etika Indah Febriani Indonesia, negeri yang indah Banyak budaya dan keindahan alam Di sini tempat aku dilahirkan Tempat kuberjuang demi Indonesia Pindai Aku. Indonesia, negeri yang ramah Banyak suku, bangsa yang beraneka ragam Di sini aku bisa berteman Tempat hatiku pun merasakan damai Rumahku Indonesiaku Pancasila dasar negaraku Bhinneka tunggal Ika Semboyan negaraku Akan ku ingat selalu Akan ku ingat selalu. 128 Pendidikan Pancasila untuk SD/MI Kelas I

Mari, Berkarya Mari berkarya bersama teman. Kalian akan bekerja sama membuat rumah. Apa nama rumah adat di daerahmu? Bahan yang dibutuhkan: Kertas origami, lem, dan gunting. Potong kertas origami seperti pola di bawah ini. Tempelkan pola tersebut pada selembar kertas kosong. Susunlah menjadi rumah yang indah. Kalian boleh berkreasi membuat bentuk rumah adat daerah. Bab 4 Aku dan Lingkunganku 129

Mari, Berlatih 1. Aku berkenalan dengan tetangga baru. Sikap yang harus aku tunjukkan saat berkenalan adalah. a. b. c. 2. Perhatikan denah di bawah ini. Nama rumah di tengah adalah. a. Rumah Gadang (adat Minangkabau) b. Rumah Joglo (adat Jawa Tengah) c. Rumah Honai (adat Papua Pegunungan) 130 Pendidikan Pancasila untuk SD/MI Kelas I

3. Jumlah rumah yang ada pada soal nomor dua adalah. a. 5 b. 6 c. 7 4. Kegiatan untuk menjaga kebersihan lingkungan rumah adalah. a. b. c. 5. Amati gambar berikut. Gempa bumi melanda desa tetangga. Sikapku adalah. a. membantu dengan berbagi makanan b. tidak peduli c. membiarkan saja Bab 4 Aku dan Lingkunganku 131

Aku Suka Bergotong Royong B. B. Aku Suka Bergotong Royong Amati gambar di bawah ini. Pernahkah kamu membantu Ibumu merapikan rumah? Menyimpan kembali barang atau mainan di tempatnya. Ikut membantu membersihkan rumah. 132 Pendidikan Pancasila untuk SD/MI Kelas I

Mari, Memahami Keluarga Panca Apa yang dilakukan Panca dan keluarga? Panca dan keluarga melaksanakan berbagai pekerjaan rumah. Pekerjaan rumah sebaiknya dilakukan dengan gotong royong. Dengan gotong royong pekerjaan akan terasa ringan. Panca suka menolong dan bergotong royong. Bagaimana denganmu? Bab 4 Aku dan Lingkunganku 133

Mari, Mengamati Amati gambar di bawah ini. 1 3 2 4 Setelah mengamati gambar di atas, jawablah pertanyaan berikut! Apa saja yang dilakukan oleh Panca pada setiap gambar? Ceritakan di depan kelas, ya. 1................................................................................. 2................................................................................. 3................................................................................. 4................................................................................. 134 Pendidikan Pancasila untuk SD/MI Kelas I

Mari, Membaca Gotong Royong di Lingkungan Tetangga Rumah Ika kebakaran. Ika dan keluarganya sangat panik. Warga membantu untuk memadamkan api. Semua bergotong royong mengambil air di sumur terdekat. Akhirnya api dapat dipadamkan. Bab 4 Aku dan Lingkunganku 135

Mari, Hubungkan Hubungkanlah pernyataan dengan gambar gotong royong yang tepat! Gotong royong membangun Balai Desa. Gotong royong membersihkan sungai. Gotong royong memperbaiki jalan yang rusak. Gotong royong menyambut Hari Ulang Tahun Republik Indonesia. Gotong royong membuat pos ronda. 136 Pendidikan Pancasila untuk SD/MI Kelas I

Mari, Bercerita Sila mendapat tugas menceritakan tradisi gotong royong di daerahnya. Sila bercerita tentang tradisi Ngayah di Bali. Ngayah merupakan kegiatan gotong royong dengan tulus ikhlas. Tulus ikhlas artinya tanpa mengharap imbalan. Manfaat membiasakan sikap gotong royong, yaitu: 1. Membangun persatuan dan kesatuan. 2. Meningkatkan sikap tolong menolong. 3. Mencapai tujuan bersama. 4. Melatih tanggung jawab. Coba ceritakan tradisi gotong royong di daerah tempat tinggalmu! Ceritakan di depan kelas, ya! Bab 4 Aku dan Lingkunganku 137

Mari, Menyusun Kata Susunlah kata-kata berikut menjadi sebuah kalimat seperti contoh! merapikan mainan Sakti Jawab: Sakti merapikan mainan pohon Ika menanam sungai membersihkan Panca dan Sila Jawab: Jawab: 138 Pendidikan Pancasila untuk SD/MI Kelas I

Mari, Berlatih 1. Dengan bergotong royong pekerjaan akan terasa lebih. a. ringan b. biasa saja c. berat 2. Kebersihan lingkungan rumah menjadi tanggung jawab.... a. ayah dan ibu b. seluruh anggota keluarga c. adik dan kakak 3. Beri tanda centang () pada kegiatan gotong royong dalam keluarga. No. Pernyataan Ya Tidak 1. Membantu ibu menata sepatu 2. Membiarkan ayah menyabuti rumput 3. Membantu kakak merapikan mainan Bab 4 Aku dan Lingkunganku 139

4. Lengkapi kalimat di bawah ini: A K S. K. G O. R. Y O N G N G 5. Gambar di bawah merupakan gotong royong. a. membangun jembatan b. memperbaiki jalan c. menyambut hari ulang tahun Negara Indonesia 140 Pendidikan Pancasila untuk SD/MI Kelas I

Aku Mengenal Lingkungan Sekolahku C. C. Aku Mengenal Lingkungan Sekolahku Amati gambar berikut. Panca senang berkenalan dengan teman barunya. Sekolah Panca sangat bagus, ya? Masih ingatkah pengalamanmu pertama kali masuk sekolah? Siapa nama teman yang kamu ajak berkenalan? Coba ceritakan hal paling menyenangkan dari sekolah. Bab 4 Aku dan Lingkunganku 141

Mari, Memahami Panca, Bina, dan Ika teman satu sekolah. Mereka senang belajar di sekolah. Di lingkungan sekolah mereka mengenal banyak teman. Di sekolah, mereka mengenal banyak suku, bahasa, agama, dan kepercayaan. 142 Pendidikan Pancasila untuk SD/MI Kelas I

Mari, Mengamati Sekolahku Indah Saat memasuki gerbang aku melihat rumput hijau. Sebelum ke kelas, aku melewati kantor Kepala Sekolah. Kelasku ada di sebelah kantin sekolah. Kelas berapakah aku? Bab 4 Aku dan Lingkunganku 143

Mari, Bermain Permainan ini diberi nama Aku dan sekolahku. Langkah permainannya sebagai berikut: 1. Bawalah buku dan pensil. 2. Keluarlah menuju lapangan sekolah. 3. Carilah kerikil, batu, daun, dan ranting. 4. Gunakan untuk membuat denah sekolah. 5. Gambarkan di kertas denah sekolah kalian. Beri keterangan pada setiap tempat yang kamu buat. 144 Pendidikan Pancasila untuk SD/MI Kelas I

Mari, Mengenal Kamu telah mengenal lingkungan rumah dan sekolah. Sekarang, kamu akan belajar peta Indonesia. Indonesia adalah negara yang memiliki banyak pulau. Pulau Indonesia terbentang dari Sabang sampai Merauke. Berikut beberapa nama-nama pulau di Indonesia. Sumatera Sulawesi Jawa Bali Kalimantan Papua Bab 4 Aku dan Lingkunganku 145

Mari, Hubungkan Hubungkan gambar pulau dengan namanya. Lakukan seperti contoh ya. Sumatera Bali Sulawesi Papua Jawa 146 Pendidikan Pancasila untuk SD/MI Kelas I

Mari, Berkarya Apa nama pulau tempat tinggalmu? Warnailah gambar pulau tersebut dengan hati-hati. Bab 4 Aku dan Lingkunganku 147

Mari, Berlatih 1. Berilah tanda centang () pada pilihan yang benar. Beri tanda silang () pada pilihan yang salah. Hal yang membuat aku senang di sekolah adalah. 2. Perhatikan gambar berikut. Depan Kiri Kanan Belakang Di samping kiri Sekolah Dasar adalah. a. terminal b. toko c. masjid 148 Pendidikan Pancasila untuk SD/MI Kelas I

3. Waktu yang tepat untuk berangkat sekolah adalah. a. b. c. 4. Perhatikan peta Indonesia berikut. No. Nama 3 pulau terbesar di Indonesia: Bab 4 Aku dan Lingkunganku 149

5. Lengkapi titik-titik di bawah ini dengan huruf vokal yang tepat. g...n...ng b...r...p... k...b...k...r...n b...nj...r I...ngs...r ts...n...m... g...mp... b...m... 150 Pendidikan Pancasila untuk SD/MI Kelas I

Aku Peduli Lingkungan Sekolahku D. D. Aku Peduli Lingkungan Sekolahku Hidup bersih tidak hanya dilakukan di rumah. Kamu juga harus hidup bersih di sekolah. Kebersihan sekolah menjadi tanggung jawab bersama. Mari, Mengamati Apa yang dilakukan Ika dan teman-teman? Pernahkah kamu melakukan kegiatan seperti mereka? Bagaimana perasaanmu setelah gotong royong? Bab 4 Aku dan Lingkunganku 151

Perhatikan gambar berikut! Bagaimana ruang kelas pada gambar yang kamu amati? Apakah ruangannya rapi? Ya Tidak Apakah ada sampah? Ya Tidak Apakah ruangannya bersih? Ya Tidak Apakah ruangannya gelap? Ya Tidak Apakah peralatan di kelas tertata rapi? Ya Tidak 152 Pendidikan Pancasila untuk SD/MI Kelas I

Mari, Membaca Kelasku Bersih, Sekolahku Sehat Kelasku bersih. Tidak ada sampah berserakan. Semua murid membuang sampah di tempat sampah. Di depan kelas disediakan keran air. Sebelum masuk kelas, wajib mencuci tangan. Mari, Mencari Tahu Ika dan teman-temannya kerja bakti. Mereka bertanggung jawab menjaga kebersihan. Hal ini menunjukkan sikap kebersamaan. Bab 4 Aku dan Lingkunganku 153

Apa saja manfaat kebersamaan di sekolah? Tuliskan di dalam kotak ya. Kebersamaan 154 Pendidikan Pancasila untuk SD/MI Kelas I

Mari, Bercerita Bagaimana keadaan kelas tersebut? Bagaimana cara agar kelas menjadi rapi dan bersih? Ceritakan di depan kelas, ya! Bab 4 Aku dan Lingkunganku 155

Mari, Bernyanyi Ini Kelasku Ciptaan: Canny Ilmiati Ini kelasku tertata rapih Ruangannya bersih, nyaman dan asri Setiap hariku bersihkan selalu Belajar jadi semangat Tertib dan sehat Lala.. lalala.. Lala.. lalala.. Lala.. lalala.. Aku gembira Pindai Aku. 156 Pendidikan Pancasila untuk SD/MI Kelas I

Mari, Bermain Alat apa yang dibutuhkan untuk menjaga kebersihan? Hubungkan benda dengan garis sesuai fungsinya! Membersihkan debu Membersihkan Papan tulis Membersihkan lantai Bab 4 Aku dan Lingkunganku 157

Mari, Berkarya Yuk, kita berkarya. Kita akan membuat montase bertema sekolah impian. Tahukah kamu apa itu montase? Montase adalah susunan gambar-gambar yang membentuk gambar baru. Cara membuat montase cukup mudah. 1. Kumpulkan gambar-gambar terlebih dahulu, ya. 2. Gambar dapat diambil dari koran, majalah, buku, atau internet. 3. Potong gambar mengikuti bentuknya. 4. Usahakan menggunting serapi mungkin. 5. Tempel gambar tersebut pada kertas gambar menggunakan lem. 6. Sekarang montase sekolah impian, sudah selesai. 158 Pendidikan Pancasila untuk SD/MI Kelas I

188

