A. Bagian-Bagian Tubuh Hewan Lihat ini kucingku! Kucingku lucu dan lincah. Jika berlari ekornya bergerak-gerak. telinga ekor rambut mata mulut kaki Gambar 1.1 Bagian-bagian tubuh kucing Apa saja bagian-bagian tubuh kucing? Kucing mempunyai kepala, badan, kaki, dan ekor. Di kepala ada mata, telinga, hidung, mulut, dan kumis. Kucing mempunyai telinga yang besar. Telinga kucing yang besar membuat kucing lebih peka mendengar suara. Kucing mempunyai empat kaki. Kaki digunakan untuk ber- jalan, berlari, dan melompat. Kucing mempunyai ekor. Ekor berguna untuk menjaga keseimbangan. Gambar 1.2 Kucing berjalan menggunakan kakinya 2 Ilmu Pengetahuan Alam SD dan MI Kelas II

Kucing mempunyai rambut yang tebal. Rambut ini berguna melindungi tubuhnya agar tetap hangat. Kucing mempunyai kuku yang tajam. Kuku digunakan untuk mencakar. Lihat kucingku sedang menyusui anaknya. Kucing mempunyai puting susu. Pada kucing betina, puting susu digunakan untuk menyusui anaknya. Gambar 1.3 Kucing betina menyusui anaknya Apa kegunaan bagian-bagian tubuh yang lainnya? Coba diskusikan dengan temanmu. Hewan apa lagi yang tubuhnya mirip kucing? Lakukan kegiatan berikut. Kegiatan 1.1 Coba kamu amati anjing dan kambing. Apa saja bagian-bagian tubuhnya? Tuliskan pada tabel seperti berikut. Bagian tubuh anjing Bagian tubuh kambing Kepala ________________ ________________ ________________ Kepala ________________ ________________ ________________ 3 Hewan Peliharaanku

Kucing, anjing, dan kambing termasuk hewan berkaki empat. Kucing, anjing, dan kambing mempunyai bagian tubuh yang sama. Bagian tubuh hewan berkaki empat yaitu kepala, badan, kaki, ekor, puting susu, dan rambut. Di rumahku juga ada burung. Ayo perhatikan bagian-bagian tubuhnya. Lakukan kegiatan berikut. Kegiatan 1.2 Pasangkan bagian tubuh dengan namanya. sayap ekor kaki mata paruh Tubuh burung terdiri dari kepala, badan, kaki, sayap, dan ekor. Di kepala burung ada mata dan paruh. Paruh digunakan untuk mematuk makanan. Tubuh burung diselimuti bulu. Bulu ini berguna untuk melindungi tubuhnya. dari cuaca panas dan dingin. 4 Ilmu Pengetahuan Alam SD dan MI Kelas II

Lihat burung bisa terbang. Burung mempunyai sayap. Burung mengepakkan sayapnya agar bisa terbang. Burung mempunyai ekor. Ekor burung digunakan untuk mengatur arah terbang. Gambar 1.4 Burung terbang menggunakan sayapnya Burung mempunyai 2 kaki. Burung pun bisa berjalan. Coba kamu perhatikan bagian tubuh ayam. Apakah sama dengan burung? Burung dan ayam termasuk hewan bangsa unggas. Binatang apa lagi yang tubuhnya mirip dengan burung? Diskusikan dengan temanmu. Gambar 1.5 Ayam Bagian tubuh unggas yaitu kepala, badan, kaki, sayap, ekor, dan bulu. Di kolamku banyak ikan. Coba kamu perhatikan tubuh ikan. Apakah bagian-bagian tubuh ikan? Ayo lakukan kegiatan berikut ini. 5 Hewan Peliharaanku Gambar 1.6 Kolamku

Ikan adalah hewan yang hidup di air. Bagian tubuh ikan terdiri dari kepala, perut, ekor, dan sirip. Di kepalanya ada mata, mulut, dan lubang insang. Insang berguna untuk bernapas. Tubuh ikan diselimuti sisik. Sisik berguna untuk melindungi tubuhnya. Ikan mempunyai sirip dan ekor. Sirip berguna untuk be- renang. Ekor berguna untuk mem- belokkan tubuhnya saat berenang. Gambar 1.7 Sirip ikan digunakan untuk berenang Ikan mempunyai kepala, perut, ekor, dan sirip. Selain hewan peliharaanku banyak hewan lainnya. Contohnya adalah cacing. Cacing bentuknya panjang. Kulitnya licin. Bagian tubuh cacing yaitu kepala, badan, dan ekor. Cacing tidak mempunyai kaki. Cacing bergerak merayap dengan menggunakan perutnya. kepala ekor badan Gambar 1.8 Bagian-bagian tubuh cacing 7 Hewan Peliharaanku

Hewan lain yang mirip cacing yaitu ular. Bagian tubuh cacing dan ular sama. Cacing dan ular mempunyai kepala, badan, dan ekor. Di kebunku aku sering melihat kupu-kupu. Warnanya indah sekali. Kupu-kupu terbang ke sana ke mari. Apa saja bagian tubuh kupu-kupu? Ayo kita perhatikan. sayap badan sungut kepala kaki Gambar 1.9 Bagian-bagian tubuh kupu-kupu. Kupu-kupu termasuk serangga. Kupu-kupu mempunyai sayap. Sayap berguna untuk terbang. Di kepalanya ada sepasang sungut atau antena. Kupu-kupu mempunyai 6 kaki. Kaki digunakan untuk berjalan. Hewan lain yang termasuk serangga yaitu lalat, kecoak, lebah, dan semut. Coba kamu perhatikan hewan-hewan tersebut. 8 Ilmu Pengetahuan Alam SD dan MI Kelas II

Apakah semua serangga mempunyai sayap? Serangga umumnya mempunyai sayap. Ada juga yang tidak mempunyai sayap, contohnya semut. Serangga mempunyai kepala, badan, kaki, dan antena. Di sekitar rumahmu atau sekolahmu ada hewan apa lagi? Sebutkan hewan yang kamu ketahui. Apa saja bagian-bagian tubuhnya? Lakukan kegiatan berikut. Kegiatan 1.4 Lakukan kegiatan ini secara berkelompok. Amati hewan yang ada di rumah atau sekolahmu. Amati bagian-bagian tubuhnya. Tulis dalam tabel seperti berikut. No. Nama Hewan Bagian Tubuh 1. Kucing 2. Kambing 3. 4. 5. 6. 7. _________ _________ _________ _________ _________ Kepala, badan, ekor, kaki, mata, hidung, telinga, mulut, kumis. _____________________ _____________________ _____________________ _____________________ _____________________ _____________________ 9 Hewan Peliharaanku

Monyet.... Nyamuk.... Cacing.... Kuda.... B. Pertumbuhan Hewan Kucingku kini mempunyai anak. Anak kucing itu lucu sekali. Badannya kecil dan ekornya pendek. Telinganya juga kecil. Kadang-kadang warna bulunya sama dengan induknya. Lihat anak kucingku. Dia berjalan dengan pelan. Gambar 1.10 Anak kucing dan induknya 12 Ilmu Pengetahuan Alam SD dan MI Kelas II

Setiap hari aku memberinya makan dan minum. Anak kucingku semakin tinggi dan besar. Gerakannya juga semakin lincah. Dia mulai bisa melompat jauh. Mengapa kucing menjadi besar? Kucing itu tumbuh. Perhatikan gambar berikut. Gambar 1.11 Pertumbuhan kucing Bagaimana dengan anak ayam? Anak ayam juga akan tumbuh. Tubuhnya yang kecil berubah menjadi besar. Bulunya yang halus dan pendek menjadi kasar dan panjang. Ayam dewasa mempunyai jengger di kepalanya. Gambar 1.12 Pertumbuhan ayam 13 Hewan Peliharaanku

Ukuran tubuh kucing dan ayam berubah dari kecil menjadi besar. Kucing dan ayam tumbuh. Ukuran tubuh hewan berubah dari kecil menjadi besar karena hewan tumbuh. Latihan 1.2 1. Jiplak gambar pertumbuhan bebek berikut lalu warnai. 2. Urutkan proses pertumbuhan hewan berikut. 1 2 3 Urutan pertumbuhannya: 14 Ilmu Pengetahuan Alam SD dan MI Kelas II

R angkuman 1. Tubuh hewan terdiri dari beberapa bagian. 2. Bagian tubuh hewan berbeda-beda. 3. Kucing, anjing, dan kambing termasuk hewan berkaki empat. 4. Hewan berkaki empat mempunyai kepala, badan, kaki, ekor, puting susu, dan rambut. 5. Ayam dan burung termasuk unggas. 6. Unggas mempunyai kepala, badan, kaki, ekor, dan sayap. Ikan mempunyai kepala, badan, ekor, dan sirip. 7. 8. Cacing dan ular mempunyai kepala, badan, dan ekor. 9. Serangga mempunyai kepala, badan, kaki, dan antena. 10. Serangga umumnya mempunyai sayap. Ada juga serangga yang tidak mempunyai sayap. 11. Setiap bagian tubuh hewan mempunyai kegunaan. 12. Hewan dapat bergerak. Cara bergerak hewan berbeda-beda. 13. Hewan ada yang bergerak dengan berjalan, melompat, terbang, berenang, dan merayap. 14. Ukuran tubuh hewan berubah dari kecil menjadi besar karena hewan tumbuh. 15. Pada saat tumbuh, tinggi dan berat hewan bertambah. 16 Ilmu Pengetahuan Alam SD dan MI Kelas II

A. Bagian-Bagian Tumbuhan Aku suka sekali bermain di kebun sambil bernyanyi. Ayo kita menyanyikan lagu Kebunku. Kebunku Ciptaan: Pak Kasur Lihat kebunku penuh dengan bunga Ada yang putih dan ada yang merah Setiap hari kusiram semua Mawar melati semuanya indah Di kebunku banyak tumbuhan. Aku senang merawatnya. Setiap hari aku menyiramnya. Tumbuhan-tumbuhan itu tumbuh dengan subur. Apa saja bagian-bagian tumbuhan? Ayo kita amati bersama. Ayo lakukan kegiatan berikut. Kegiatan 1.1 Kegiatan berikut dilakukan secara berkelompok. - Ayo amati tumbuhan kecil yang ada di sekitar rumah atau sekolahmu. Setiap kelompok mengamati tumbuhan yang berbeda. - - Cabutlah seluruh bagian tumbuhan tersebut. Ayo amati semua bagian tumbuhan itu. - Bandingkan hasilnya dengan kelompok lain. - 22 Ilmu Pengetahuan Alam SD dan MI Kelas II

- Hasil pengamatan semua kelompok ditulis pada tabel seperti berikut. Kelompok Nama Tumbuhan Bagian Utama Tumbuhan 1. 2. 3. Bunga mawar ___________ ___________ Akar, batang, daun, dan bunga _____________ _____________ Apakah semua tumbuhan mempunyai bagian-bagian yang sama? Bagian utama tumbuhan adalah akar, batang, daun, bunga, dan buah. bunga daun buah batang akar Gambar 2.1 Bagian-bagian utama tumbuhan 23 Kebunku

Akar adalah bagian tumbuhan yang ada dalam tanah. Akar berguna menahan batang tanaman di dalam tanah. Setelah akar ada batang. Batang berguna membantu tanaman agar berdiri. Ada bermacam-macam batang. Ada batang bercabang seperti pohon jeruk. Ada juga batang tidak bercabang seperti pohon pisang. batang bercabang batang tidak bercabang Gambar 2.2 Pohon dengan batang bercabang dan tidak bercabang Pada batang tumbuh daun. Daun biasanya berwarna hijau. Bentuk daun tumbuhan berbeda-beda. Ada yang berbentuk panjang, bulat, dan seperti jari. daun berbentuk panjang daun berbentuk bulat daun berbentuk seperti jari Gambar 2.3 Macam-macam bentuk daun 24 Ilmu Pengetahuan Alam SD dan MI Kelas II

Coba kamu amati, pohon apa yang bentuk daunnya panjang, bulat, atau seperti jari? Beberapa tumbuhan mempunyai bunga. Bentuk bunga bermacam-macam, begitu pula warna dan baunya. Lihat di kebunku ada bunga mawar dan bunga matahari. Bunga mawar berwarna merah dan harum baunya. Bunga matahari berwarna kuning. Bunga matahari baunya tidak harum. bunga mawar bunga matahari Gambar 2.4 Macam-macam bunga Bunga-bunga tersebut biasa digunakan untuk hiasan. Ibuku suka memetiknya dan disimpan di vas bunga. Pada beberapa tumbuhan bunga akan berubah menjadi buah. Contohnya buah mangga berasal dari bunga mangga. Buah adalah bagian dari tumbuhan. Gambar 2.5 Buah mangga 25 Kebunku

Tidak semua tumbuhan ada buahnya. Contoh tumbuhan berbuah adalah pohon mangga, pisang, pepaya, jeruk, dan apel. Kebanyakan buah bisa dimakan. Buah-buahan rasanya enak. Buah-buahan banyak mengandung vitamin. Di dalam buah terdapat biji. Biji merupakan calon tumbuhan baru. Ada buah yang mempunyai satu biji. Contohnya mangga dan rambutan. Gambar 2.6 Buah-buahan berbiji satu Ada juga buah yang mengandung banyak biji. Contohnya semangka dan apel. Gambar 2.7 Buah-buahan berbiji banyak Bagian utama tumbuhan adalah akar, batang, daun, bunga, dan buah. 26 Ilmu Pengetahuan Alam SD dan MI Kelas II

Latihan 2.1 Pasangkan bagian tumbuhan dengan tumbuhannya dengan memasangkan huruf a, b, c, atau d dengan angka 1, 2, 3, atau 4. a. b. c. d. 1. 3. 2. 4. 27 Kebunku

B. Pertumbuhan Tumbuhan Waktu kecil aku melempar biji mangga ke kebun. Lama-lama tumbuh pohon mangga kecil. Aku selalu merawatnya. Setiap hari aku menyiramnya. Tak lupa memberinya pupuk. Pohon mangga kini bertambah tinggi. Daunnya bertambah banyak. Batangnya membesar dan bercabang. Sekarang tumbuhan itu mulai berbuah. Buahnya enak dan manis. Biji mangga dilempar ke tanah Tumbuh akar Tumbuh menjadi pohon kecil Tumbuh menjadi pohon besar Gambar 2.8 Pertumbuhan pohon mangga Bagaimana tumbuhan itu tumbuh? Ayo kita lakukan kegiatan berikut. Kegiatan 1.2 1. Lakukan kegiatan ini secara berkelompok. 2. Setiap kelompok membawa alat dan bahan: gelas aqua, tanah, dan biji. Setiap kelompok membawa biji yang berbeda. 28 Ilmu Pengetahuan Alam SD dan MI Kelas II

Pertanyaan: 1. Perubahan apa yang terjadi dari tanaman itu? 2. Apakah hasil kelompokmu sama dengan kelompok lain? Apa perbedaannya? Coba bandingkan hasil kegiatan di atas dengan gambar berikut. biji kecambah tanaman Gambar 2.9 Contoh pertumbuhan tanaman dari biji Jika biji ditanam di tanah, mula-mula akan tumbuh akar. Akar semakin besar, lalu tumbuh batang. Pada batang mulai tumbuh daun. Batang semakin besar dan tinggi. Daunnya pun semakin banyak. Tumbuhan mengalami pertumbuhan Apa yang diperlukan tanaman agar tumbuh dengan subur? 30 Ilmu Pengetahuan Alam SD dan MI Kelas II

Tanaman memerlukan air dan sinar matahari. Tanaman memerlukan air untuk hidup. Jika tidak diberi air tanaman akan layu. tanaman diberi air tanaman tidak diberi air Gambar 2.10 Tanaman memerlukan air Beberapa tanaman memerlukan air yang cukup. Contohnya bunga mawar. Gambar 2.11 Bunga mawar memerlukan banyak air Ada juga tanaman yang memerlukan sedikit air. Contohnya yaitu kaktus. Gambar 2.12 Kaktus memerlukan sedikit air 31 Kebunku

Semua tanaman hijau memerlukan cahaya matahari. Tanaman memerlukan cahaya matahari untuk membantu membuat makanan di daun. Gambar 2.13 Tanaman memerlukan cahaya matahari Agar tumbuh subur, tanaman juga memerlukan pupuk. Latihan 2.2 1. Pilih tanaman yang cukup air dan sinar matahari. 1 2 3 32 Ilmu Pengetahuan Alam SD dan MI Kelas II

R angkuman 1. Tumbuhan terdiri dari akar, batang, daun, bunga, dan buah. 2. Tumbuhan ada yang berbunga dan tidak berbunga. 3. Biji tumbuh menjadi tumbuhan. 4. Agar tumbuh dengan subur, tumbuhan memerlukan air, cahaya matahari, dan pupuk. 5. Cahaya matahari membantu membuat makanan pada daun. Uji kompetensi A. Berilah tanda silang (X) pada huruf a, b, atau c di depan jawaban yang tepat. 1. 2. 34 Bagian tumbuhan yang tidak ada pada gambar adalah.... a. daun b. buah c. bunga Bagian tumbuhan ini adalah.... a. buah b. batang c. akar Ilmu Pengetahuan Alam SD dan MI Kelas II

A. Tempat Hidup Hewan Waktu aku keliling kebun binatang. Aku melihat bermacam-macam hewan. Tempat hidup hewan tersebut berbeda-beda. Ada yang di darat, di air, dan ada juga yang di pohon. Di sana aku melihat ada kuda, ular, tikus, sapi, kambing, dan gajah. Hewan-hewan tersebut hidup di darat. ular tikus kambing sapi gajah kuda Gambar 3.1 Hewan-hewan yang hidup di darat Coba kamu sebutkan hewan apa lagi yang hidup di darat. 38 Ilmu Pengetahuan Alam SD dan MI Kelas II

Di kebun binatang, aku juga melihat ada akuarium besar. Dalam akuarium ada bermacam-macam ikan, kerang, kepiting, dan kuda laut. Hewan-hewan tersebut hidup di air. Gambar 3.2 Hewan-hewan yang hidup di air Ikan ada yang hidup di kolam, sungai, atau laut. Ikan mas, gurame, dan nila hidup di kolam atau sungai. Ikan hiu, lumba-lumba, kakap, dan tongkol hidup di laut. Kerang, kepiting, dan kuda laut pun hidup di dalam laut. Selain itu, di dalam laut masih banyak hewan lainnya. Coba kamu sebutkan hewan-hewan lainnya yang hidup di dalam laut. Selain di darat dan di air ada juga hewan yang hidup di pohon, contohnya burung. 39 Lingkungan

Gambar 3.3 Burung hidup di pohon Burung membuat sarangnya di dahan pohon. Kelelawar pun biasa bergelantungan di dahan pohon. Sekarang coba kamu perhatikan cacing dan semut. Tahukah kamu cacing dan semut hidup di mana? Cacing dan semut hidup di dalam tanah. Gambar 3.4 Hewan-hewan yang hidup di dalam tanah Cacing membuat lubang dalam tanah untuk tempat hidupnya. Cacing mencari makanan dan bertelur di dalam tanah. Semut juga membuat lubang dalam tanah untuk tempat hidupnya. 40 Ilmu Pengetahuan Alam SD dan MI Kelas II

Semut mencari makanan di darat dan membawanya ke lubang dalam tanah. Semut pun bertelur di dalam tanah. Coba kamu perhatikan katak. Di mana kamu menjumpai katak? Katak kadang-kadang ada di darat. Kadang-kadang ada di dalam air. Katak hidup di dua tempat yaitu darat dan air. katak di air katak di darat Gambar 3.5 Hewan yang hidup di dua tempat Pada saat di darat katak makan nyamuk. Pada saat di dalam air katak makan hewan-hewan kecil dalam air. Katak tidak bisa terus di darat. Jika kulitnya mulai kering, katak masuk ke dalam air. Kulit katak harus selalu basah. Hewan ada yang hidup di darat, air, pohon, atau di dalam tanah. 41 Lingkungan

Beberapa hewan mempunyai rumah yang disebut kandang atau sarang. Ada hewan yang membuat sarangnya sendiri seperti burung, tupai, laba-laba, dan lebah. sarang burung sarang tupai sarang laba-laba sarang lebah Gambar 3.6 Hewan yang membuat sarangnya sendiri Ada juga hewan yang dibuatkan kandangnya oleh orang yang memeliharanya. kandang anjing kandang kuda kandang kambing Gambar 3.7 Kandang hewan peliharaan 44 Ilmu Pengetahuan Alam SD dan MI Kelas II

B. Tempat Hidup Tumbuhan Tempat hidup tumbuhan berbeda-beda. Ada yang hidup di air. Ada juga yang hidup di darat atau tanah. Perhatikan gambar tumbuhan berikut ini. jagung pepaya bunga matahari Gambar 3.8 Tumbuhan yang hidup di darat Pohon jagung, bunga matahari, dan pepaya merupakan contoh tumbuhan yang hidup di darat. Tumbuhan apa lagi yang hidup di darat? Coba kamu sebutkan. Selain di darat, tumbuhan pun ada yang hidup di air. Contoh tumbuhan yang hidup di air yaitu teratai, eceng gondok, dan ganggang. teratai eceng gondok ganggang Gambar 3.9 Tumbuhan yang hidup di air 46 Ilmu Pengetahuan Alam SD dan MI Kelas II

Teratai dan eceng gondok biasa hidup di permukaan air. Ganggang hidup di dalam air. Coba kamu sebutkan lagi contoh tumbuhan yang hidup di dalam air. Coba kamu perhatikan tumbuhan yang tumbuh pada batang pohon berikut. benalu tumbuhan yang ditumpangi Gambar 3.10 Benalu menumpang pada pohon lain Di manakah tumbuhan tersebut tumbuh? Tumbuhan tersebut tumbuh pada pohon lain. Tumbuhan yang menumpang dan tumbuh pada pohon besar disebut benalu. Tumbuhan yang ditumpanginya disebut inang. Contohnya pohon yang menjadi inang yaitu pohon mangga dan jambu. Benalu merugikan pohon yang menjadi inangnya. Akar benalu menancap ke dalam batang inangnya. Akar benalu menghisap makanan dari inangnya. Selain benalu, tumbuhan lain yang tumbuh di pohon lain yaitu anggrek dan tali putri. Tumbuhan ada yang hidup di darat, air, dan di pohon lain. 47 Lingkungan

Hidup di darat Hidup di air 1. 2. 3. 4. 5. 6......................................................................................................................... 1. 2. 3. 4. 5. 6......................................................................................................................... R angkuman 1. Hewan dan tumbuhan mempunyai tempat hidup. 2. Tempat hidup hewan yaitu di darat, air, pohon, dan dalam tanah. 3. Hewan yang hidup di darat dan di air, misalnya katak. 4. Beberapa hewan mempunyai sarang. 5. Ada hewan yang membuat sarangnya sendiri seperti lebah dan laba-laba. 6. Ada juga hewan yang dibuatkan kandang oleh orang yang memeliharanya seperti anjing dan kambing. 7. Tempat hidup tumbuhan yaitu di darat dan air. 8. Tumbuhan yang hidup pada tumbuhan lain disebut benalu. 49 Lingkungan

A. Hewan yang Menguntungkan dan Merugikan Hewan ada yang menguntungkan dan ada yang merugikan bagi manusia. Hewan apa saja yang menguntungkan? Hewan apa yang merugikan? 1. Hewan yang Menguntungkan Adikku suka sekali makan ayam goreng. Ibu selalu membuatkan kami ayam goreng. Ayam goreng dibuat dari daging ayam. Gambar 4.1 Daging ayam untuk dimakan Selain ayam, sapi, kambing, dan ikan juga dimanfaatkan dagingnya untuk dimakan. Masakan apa yang dibuat dari daging sapi? Setiap hari aku dan adikku minum susu. Dari mana susu didapat? Susu diambil dari hewan, contohnya sapi. Susu sapi diminum agar tubuh menjadi sehat. Tahukah kamu? Kuda juga biasa diambil susunya, terutama kuda liar. Gambar 4.2 Sapi diambil susunya 54 Ilmu Pengetahuan Alam SD dan MI Kelas II

Saat bepergian aku selalu memakai sepatu. Dari apa sepatu dibuat? Sepatu dibuat dari kulit hewan. Hewan dimanfaatkan kulitnya untuk membuat sepatu dan tas. Hewan yang sering dimanfaatkan kulitnya yaitu sapi, kambing, dan buaya. Gambar 4.3 Kulit hewan untuk membuat sepatu Hewan juga ada yang digunakan tenaganya Contohnya kuda dimanfaatkan tenaganya untuk menarik delman. Kerbau dimanfaatkan tenaganya untuk membajak sawah. Gambar 4.4 Kuda digunakan tenaganya Apakah kamu suka makan telur? Dari mana telur didapat? Telur didapat dari ayam dan bebek. Telur ayam dan bebek sangat baik bagi kesehatan. Gambar 4.5 Ayam diambil telurnya untuk dimakan Ada hewan yang beberapa bagian tubuhnya dimanfaatkan oleh manusia. Contohnya sapi, selain susunya, sapi dimanfaatkan dagingnya, dan kulitnya. juga 55 Keluarga

Hewan apa lagi yang banyak manfaatnya? Perhatikan gambar hewan- hewan berikut. ikan lebah ayam sapi kambing Gambar 4.6 Hewan yang menguntungkan Apa manfaat hewan-hewan pada gambar tersebut bagi manusia? Coba kamu tanyakan pada orang tuamu. Lalu tuliskan jawabannya dalam tabel seperti berikut. Nama hewan Manfaatnya Sapi Lebah Ikan Ayam Kambing Dagingnya untuk dimakan. Susunya untuk _______________ Kulitnya untuk _______________ __________________________ __________________________ __________________________ __________________________ __________________________ __________________________ 56 Ilmu Pengetahuan Alam SD dan MI Kelas II

2. Hewan yang Merugikan Selain menguntungkan, hewan juga ada yang merugikan. Contohnya tikus, nyamuk, dan lalat. Apakah di rumahmu ada tikus? Tikus merugikan bagi manusia. Tikus suka merusak barang-barang di rumah seperti lemari dan pakaian. Tikus juga merugikan petani. Tikus suka merusak padi di sawah. Gambar 4.7 Tikus merusak padi Nyamuk sangat mengganggu. Suaranya yang bising menyebabkan kita susah tidur. Nyamuk juga dapat menyebarkan penyakit. Misalnya demam berdarah dan malaria. Bagaimana cara nyamuk menyebarkan penyakit? Perhatikan gambar berikut. nyamuk menusuk orang yang sakit nyamuk menularkan penyakit pada yang sehat Gambar 4.8 Nyamuk menularkan penyakit 57 Keluarga

Lalat juga merugikan bagi manusia. Lalat dapat menyebarkan penyakit. Lalat suka hinggap di kotoran. Lalu hinggap di makanan. Orang yang memakan makanan itu menjadi sakit. Hati-hatilah, jangan jajan sembarangan. Jangan membeli makanan yang tidak ditutup. lalat hinggap di makanan lalat hinggap di tempat kotor makanan dimakan orang tersebut menjadi sakit Gambar 4.9 Lalat menyebarkan penyakit Hewan ada yang menguntungkan. Hewan ada yang merugikan. Kegiatan 4.1 Coba kamu perhatikan hewan-hewan yang ada di sekitar rumah atau sekolahmu. Apakah hewan tersebut menguntungkan atau merugikan? 58 Ilmu Pengetahuan Alam SD dan MI Kelas II

2. Berikut adalah nama-nama hewan yang menguntungkan bagi manusia. Beri tanda v pada kolom digunakan seperti contoh. Hewan Digunakan Dagingnya Telurnya Kulitnya Susunya Tenaganya Ayam Sapi Kambing Kuda Kerbau Kelinci Ikan Bebek v............................ v................................................................................................................ B. Manfaat Tumbuhan Setelah makan kami selalu makan buah-buahan. Buah-buahan mengandung banyak vitamin. Vitamin berguna agar tubuh kita tetap sehat. Buah-buahan diambil dari tumbuhan. Perhatikan contoh buah-buahan pada gambar berikut. pisang tomat apel durian semangka Gambar 4.10 Buah-buahan yang biasa dimakan 60 Ilmu Pengetahuan Alam SD dan MI Kelas II

Selain buahnya bagian tumbuhan lainnya pun banyak manfaatnya. Tumbuhan diambil daunnya sebagai sayuran. Sayuran biasa kita makan sebagai lalap. Contoh sayuran yaitu kol, kangkung, dan bayam. kangkung kol bayam Gambar 4.11 Sayuran yang biasa dimakan Tumbuhan diambil bijinya untuk dimakan. Contohnya jagung dan kacang merah. biji jagung biji kacang merah Gambar 4.12 Biji tumbuhan yang biasa dimakan Tumbuhan ada juga yang diambil akarnya. Akar tumbuhan yang bisa dimakan disebut umbi. Contohnya wortel dan singkong. wortel singkong Gambar 4.13 Akar tumbuhan yang biasa dimakan 61 Keluarga

Tumbuhan ada yang diambil batangnya, contohnya pohon jati. Batang pohon jati disebut kayu. Kita menggunakan kayu untuk membuat berbagai peralatan, seperti kursi, meja, dan lemari. meja lemari pohon jati kursi perahu Gambar 4.14 Berbagai peralatan yang terbuat dari kayu 62 Ilmu Pengetahuan Alam SD dan MI Kelas II

Ada juga tumbuhan yang diambil getahnya, contohnya karet. Getah karet digunakan untuk berbagai kebutuhan. penghapus sepatu karet karet gelang lem ban mobil bola Gambar 4.15 Berbagai peralatan yang terbuat dari karet 63 Keluarga

Selain itu ada juga tumbuhan yang dimanfaatkan untuk obat-obatan. Misalnya kunyit, jahe, daun jambu, dan temulawak. Tanaman obat biasa ditanam di halaman rumah. Halaman rumah yang ditanami tanaman obat disebut apotek hidup. daun jambu temulawak jahe Gambar 4.16 Berbagai tanaman obat kunyit Ada juga tanaman yang dimanfaatkan untuk bumbu masak. Misalnya cabai, bawang merah, dan bawang daun. bawang daun cabai bawang merah Gambar 4.17 Berbagai tanaman bumbu Tumbuhan bisa dimanfaatkan akarnya, batangnya, buahnya, daunnya, atau getahnya untuk berbagai keperluan manusia. 64 Ilmu Pengetahuan Alam SD dan MI Kelas II

R angkuman 1. Hewan dan tumbuhan mempunyai manfaat bagi manusia. 2. Hewan ada yang menguntungkan dan ada juga yang merugikan. 3. Contoh hewan yang menguntungkan yaitu ayam, sapi, kambing, lebah, dan ikan. 4. Hewan ada yang dimanfaatkan dagingnya, kulitnya, susunya, atau tenaganya. 5. Contoh hewan yang merugikan yaitu tikus, nyamuk, dan lalat. 6. Tumbuhan bisa dimanfaatkan akarnya, batangnya, buahnya, daunnya, atau getahnya untuk berbagai keperluan manusia. Uji kompetensi A. Berilah tanda silang (X) pada huruf a, b, atau c di depan jawaban yang tepat. 1. Hewan ini di manfaatkan.... a. dagingnya b. kakinya c. ekornya 67 Keluarga

7. 8. Tumbuhan berikut dimanfaat kan.... a. buahnya b. batangnya c. daunnya terbuat dari Ban mobil tumbuhan.... a. karet b. kelapa c. pepaya 9. Berikut ini contoh tumbuhan obat kecuali.... a. kunyit b. c. padi temulawak 10. Tumbuhan yang digunakan untuk bumbu dapur adalah.... a. cabai b. kol c. wortel B. Isilah titik-titik berikut dengan benar. 1. Hewan yang menghasilkan madu adalah.... 2. Hewan yang berguna untuk membajak sawah adalah.... 3. Hewan yang menyebarkan penyakit adalah... dan.... 69 Keluarga

4. Tanaman ini menghasilkan.... 5. Manfaat getah karet yaitu untuk membuat... dan.... C. Tugas Apa yang dihasilkan dari hewan dan tumbuhan berikut? Ayo cari jalan agar hewan dan tumbuhan dengan yang dihasilkannya berpasangan. 70 Ilmu Pengetahuan Alam SD dan MI Kelas II

A. Ciri Benda Padat dan Cair Di ruang tamuku ada meja, kursi, lemari, lampu, dan pigura. Benda-benda tersebut keras dan tidak dapat mengalir. Benda-benda tersebut adalah benda padat. Gambar 5.1 Contoh benda-benda padat Coba kamu sebutkan contoh benda padat lainnya yang ada di sekitarmu. Di ruang tamuku juga ada akuarium. Akuarium berisi air. Air merupakan contoh benda cair. Gambar 5.2 Air merupakan benda cair 72 Ilmu Pengetahuan Alam SD dan MI Kelas II

Air dapat mengalir. Semua benda yang dapat mengalir merupakan benda cair. Selain air, minyak goreng, madu, dan sirup merupakan benda cair. minyak goreng madu sirup Gambar 5.3 Contoh benda-benda cair Apa lagi contoh benda cair lainnya? Coba kamu sebutkan contoh benda cair lainnya yang ada di sekitarmu. Apa ciri-ciri benda padat dan benda cair? Lakukan kegiatan berikut. Kegiatan 5.1 Sediakan pensil, air, gelas, dan cangkir. 1. Masukkan pensil ke dalam gelas. Bagaimana bentuk pensil dalam gelas? 73 Kegiatan Sehari-Hari

2. Lalu masukkan pensil ke dalam cangkir. Bagaimana bentuk pensil dalam cangkir? 3. Sekarang masukkan air ke dalam gelas. Bagaimana bentuk air dalam gelas? 4. Lalu masukkan air ke dalam cangkir. Bagaimana bentuk air dalam cangkir? 5. Tulis hasil pengamatanmu pada tabel berikut. No. Perlakuan Bentuk Tetap Berubah 1. Pensil dalam gelas 2. Pensil dalam cangkir 3. Air dalam gelas 4. Air dalam cangkir v............ -............ 6. Apa kesimpulanmu? Benda ada yang berwujud padat dan cair. Ciri-ciri benda padat adalah bentuknya tetap. Ciri-ciri benda cair adalah bentuknya berubah-ubah sesuai dengan tempatnya. 74 Ilmu Pengetahuan Alam SD dan MI Kelas II

B. Perubahan Bentuk dan Wujud Benda Pada saat sarapan aku membantu ibu mengiris roti. Roti yang tadinya besar kini menjadi tipis. Roti tersebut berubah bentuknya. Benda dapat berubah bentuk. Benda juga dapat berubah wujud. Bagaimana perubahan tersebut terjadi? 1. Perubahan Bentuk Benda Benda akan berubah bentuknya karena perlakuan tertentu. Roti diiris bentuknya berubah. Tadinya berbentuk balok besar menjadi lembaran- lembaran tipis. diiris Gambar 5.4 Roti berubah bentuk karena diiris Kaleng dipukul bentuknya berubah. Tadinya berbentuk kubus menjadi tidak beraturan. dipukul kaleng Gambar 5.5 Kaleng berubah bentuk karena dipukul 77 Kegiatan Sehari-Hari

Sabun ditekan bentuknya berubah. Tadinya bentuknya beraturan menjadi tidak beraturan. ditekan sabun Gambar 5.6 Sabun berubah bentuk karena ditekan Benda berubah bentuk karena dipukul, diiris, atau ditekan. Ada juga benda yang dapat dibentuk oleh tangan, misalnya plastisin. Bagaimana membentuk benda tersebut? Ayo lakukan kegiatan berikut. Kegiatan 5.2 Ayo membuat mainan dari plastisin. Sediakan plastisin berbagai warna. Amati bentuknya. Bentuklah plastisin sesuai keinginanmu. Misalnya bentuk ayam-ayaman. plastisin 78 Ilmu Pengetahuan Alam SD dan MI Kelas II tanah liat

Pertanyaan: Apakah bentuk plastisin berubah? Apa bentuk plastisin mula-mula. Apa bentuk plastisin setelah dibentuk. Selain plastisin, benda lain yang dapat dibentuk adalah tanah liat dan adonan tepung. Tanah liat yang masih basah dibentuk berbagai macam benda. Misalnya guci atau pot bunga. tanah liat guci dari tanah liat membentuk guci dari tanah liat Gambar 5.7 Tanah liat berubah bentuk karena dibentuk oleh tangan Tanah liat bentuknya berubah. Tadinya berupa bongkahan tanah berubah menjadi benda-benda seperti guci. Agar keras, benda-benda dari tanah liat yang sudah dibentuk tadi dibakar. Adonan tepung juga dapat diubah bentuknya. Misalnya dibentuk bunga, panda, dan daun menggunakan cetakan-cetakan yang sudah tersedia. Bisa juga dibentuk oleh tangan misalnya bentuk bulat- bulat atau lonjong. 79 Kegiatan Sehari-Hari

adonan tepung adonan dicetak kue berbagai bentuk Gambar 5.8 Adonan tepung berubah bentuk karena dibentuk oleh tangan atau dicetak Adonan tepung berubah bentuknya. Tadinya berupa adonan kental kini menjadi kue-kue dengan berbagai bentuk. Supaya matang, adonan kue yang telah dibentuk tadi dibakar. Benda dapat berubah bentuk bila diiris, dipukul, ditekan, dan dibentuk oleh tangan. 2. Perubahan Wujud Benda Pada siang hari aku kehausan. Aku ingin membuat es sirup. Aku mengambil es batu. Es tersebut didiamkan beberapa saat. Apa yang terjadi? Es berubah wujud menjadi air. Es adalah benda padat dan air adalah benda cair. Perubahan benda padat menjadi cair disebut mencair. 80 Gambar 5.9 Es berubah wujud dari padat menjadi cair Ilmu Pengetahuan Alam SD dan MI Kelas II

Coba kamu cari lagi benda-benda padat lainnya yang dapat mencair. Benda padat dapat berubah wujud menjadi benda cair. Perubahannya disebut mencair. Sekarang coba kamu masukkan air dalam gelas ke dalam lemari es. Apa yang terjadi? air dimasukkan ke dalam kulkas air menjadi es Gambar 5.10 Air dimasukkan ke dalam kulkas berubah wujud menjadi es Air adalah benda cair. Es adalah benda padat. Perubahan benda cair menjadi padat disebut membeku. Coba kamu cari lagi benda-benda lainnya yang dapat membeku. Benda cair dapat berubah wujud menjadi benda padat. Perubahannya disebut membeku. 81 Kegiatan Sehari-Hari

C. Benda dan Kegunaannya saat melakukan Pada berbagai kegiatan, aku selalu menggunakan benda-benda. Sekarang aku sedang membersihkan kamarku. Benda apa yang aku gunakan? Gambar 5.11 Benda-benda di kamar tidur Saat membersihkan kamar, aku menggunakan sapu, lap pel, dan bulu ayam. Lihat di kamarku juga banyak benda. Ada tempat tidur, bantal, guling, selimut, meja belajar, dan lemari pakaian. Coba kamu amati benda-benda yang ada di sekitar rumahmu. Tuliskan pada tabel seperti berikut. Tempat Nama benda Meja makan,................................ Dapur Tempat tidur,............................... Ruang tidur..................................................... Ruang tamu Kamar mandi..................................................... Ruang keluarga..................................................... 83 Kegiatan Sehari-Hari

sampo minyak untuk keramas untuk menggoreng Tahukah kamu apa kegunaan air? Air mempunyai banyak kegunaan. Air digunakan untuk minum. Air juga digunakan untuk mandi dan mencuci Air. Gambar 5.12 Kegunaan air Coba kamu sebutkan apa lagi kegunaan air. 85 Kegiatan Sehari-Hari

Setiap benda digunakan dengan cara tertentu. Kuas digunakan dengan cara disapukan pada kertas atau kanvas sesuai dengan gambar yang diinginkan. Gambar 5.13 Cara menggunakan kuas Sapu digunakan dengan cara dipegang dan digerakkan seperti gambar berikut. Gambar 5.14 Cara menggunakan sapu Kaset digunakan dengan cara dimasukkan pada radio kaset. Gambar 5.15 Cara menggunakan kaset 89 Kegiatan Sehari-Hari

R angkuman 1. Benda ada yang berbentuk padat dan ada yang berbentuk cair. 2. Ciri benda padat yaitu bentuknya tetap. 3. Ciri benda cair yaitu bentuknya berubah-ubah sesuai dengan tempatnya. 4. Benda dapat berubah bentuk bila dipukul, dipotong, atau ditekan. 5. Perubahan wujud benda dari cair ke padat disebut membeku. 6. Perubahan wujud benda dari padat ke cair disebut mencair. 7. Setiap benda mempunyai kegunaan masing- masing. 8. Benda dipakai sesuai dengan kegunaannya. Uji kompetensi A. Berilah tanda silang (X) pada huruf a, b, atau c di depan jawaban yang tepat. 1. Contoh benda cair adalah.... a. pensil b. sirup c. sendok 2. Contoh benda padat adalah.... a. air b. kecap c. sapu 3. Benda yang dijatuhkan, bentuknya tetap adalah.... 92 Ilmu Pengetahuan Alam SD dan MI Kelas II

A. Bentuk Energi Di rumahku ada bernacam-macam alat rumah tangga. Ada alat yang menghasilkan panas. Ada alat yang menghasilkan bunyi. Ada juga alat yang menghasilkan cahaya. Panas, bunyi, dan cahaya merupakan bentuk energi. 1. Alat-Alat yang Menghasilkan Panas Sebelum pergi sekolah aku menyetrika baju seragamku. Setrika menyebabkan pakaian menjadi rapi. Mengapa demikian? Setrika dihubungkan dengan energi listrik. Setrika menjadi panas. Setrika yang panas digosokkan pada pakaian. Pakaian pun menjadi rapi. Setrika adalah alat yang menghasilkan panas. Gambar 6.1 Merapikan baju dengan setrika Sekarang coba kamu perhatikan saat ibu memasak. Apa yang digunakan agar masakan itu matang? Ibu menggunakan api kompor untuk memanaskan wajan. Gambar 6.2 Memasak dengan kompor 100 Ilmu Pengetahuan Alam SD dan MI Kelas II

Wajan yang panas menyebabkan minyak menjadi panas. Minyak yang panas menyebabkan ikan menjadi matang. Kompor adalah alat yang menghasilkan panas. Coba kamu sebutkan alat-alat lain yang menghasilkan panas. 2. Alat-Alat yang Menghasilkan Bunyi Ayah suka mendengarkan radio. Ayah suka mendengarkan berbagai berita di radio. Ayah juga suka mendengarkan musik. Radio adalah alat yang menghasilkan bunyi. Gambar 6.3 Radio menghasilkan bunyi Selain radio, alat-alat musik juga menghasilkan bunyi. Misalnya gitar, piano, dan terompet. terompet gitar piano Gambar 6.4 Alat-alat musik menghasilkan bunyi Alat apa lagi yang menghasilkan bunyi? Coba kamu sebutkan. 101 Lingkungan Rumahku

3. Alat-Alat yang Menghasilkan Cahaya Pada saat malam hari, apa yang kita gunakan supaya bisa membaca? Tentu saja lampu. Pada malam hari sekeliling kita gelap gulita. Dengan menggunakan lampu, sekeliling kita menjadi terang. Dalam keadaan terang kita bisa membaca. Gambar 6.5 Membaca memerlukan cahaya Saat lampu listrik mati. Apa yang digunakan untuk menerangi? Kita menggunakan lilin untuk menerangi. Gambar 6.6 Lilin menghasilkan cahaya Lampu dan lilin merupakan alat-alat yang menghasilkan cahaya. Coba kamu sebutkan alat-alat lainnya yang menghasilkan cahaya. Kegiatan 6.1 Coba kamu amati alat-alat yang ada di rumahmu. Kelompokkan alat-alat tersebut sesuai tabel berikut. 102 Ilmu Pengetahuan Alam SD dan MI Kelas II

Alat yang menghasilkan Panas Bunyi Cahaya................................................ Bentuk energi bermacam-macam yaitu energi panas, bunyi, dan cahaya. Alat-alat ada yang menghasilkan panas, bunyi, atau cahaya. B. Sumber Energi Ada berbagai bentuk energi, energi panas, bunyi, dan cahaya. Energi dihasilkan oleh berbagai benda. Benda yang menghasilkan energi disebut sumber energi. 1. Sumber Energi Panas Pada saat memasak, ibu menggunakan kompor. Kompor adalah alat yang menghasilkan panas. Darimana panas didapat? 103 Lingkungan Rumahku

Kompor dapat menyala karena ada minyak tanah. Minyak tanah jika dibakar akan menghasilkan api. Api digunakan untuk memasak. Selain menggunakan bahan bakar minyak tanah, ada juga kompor yang menggunakan bahan bakar elpiji. Minyak tanah dan elpiji adalah sumber energi panas Pada saat menyetrika, bagaimana setrika bisa panas? Setrika panas karena dihubungkan dengan listrik. Listrik adalah sumber energi panas. Gambar 6.7 Kompor menyala karena ada elpiji Gambar 6.8 Setrika panas karena ada listrik Sumber energi panas utama adalah matahari. Matahari menghasilkan panas yang dapat dimanfaatkan untuk berbagai keperluan. Panas matahari dapat mengeringkan pakaian dan makanan. Benda yang menghasilkan energi panas disebut sumber energi panas. Minyak tanah, elpiji, listrik, dan matahari adalah sumber energi panas. 104 Ilmu Pengetahuan Alam SD dan MI Kelas II

2. Sumber Energi Bunyi Setiap hari kita mendengar berbagai bunyi. Gendang dipukul akan berbunyi. Terompet ditiup juga akan berbunyi. Gendang dan terompet menghasilkan bunyi. Gambar 6.9 Gendang dan terompet menghasilkan bunyi Energi bunyi juga bisa dihasilkan dari energi listrik, misalnya radio. Radio akan berbunyi jika dihubungkan dengan listrik. Radio juga bisa menggunakan baterai. Listrik dan baterai sebagai sumber energi bunyi. Gambar 6.10 Radio berbunyi karena ada listrik Benda yang menghasilkan energi bunyi disebut sumber energi bunyi. 105 Lingkungan Rumahku

3. Sumber Energi Cahaya Untuk menerangi ruangan digunakan lampu. Lampu adalah alat yang menghasilkan cahaya. Bagaimana lampu bisa menyala? Lampu bisa menyala karena dihubungkan dengan energi listrik. Lampu juga bisa menyala dengan menggunakan baterai. Listrik dan baterai sebagai sumber energi cahaya. Gambar 6.11 Lampu nyala ada listrik Sumber energi cahaya utama adalah matahari. Pada siang hari, bumi tampak terang karena ada cahaya matahari. Benda yang menghasilkan energi cahaya disebut sumber energi cahaya. 4. Energi Listrik Listrik merupakan sumber energi yang banyak digunakan. Misalnya untuk penerangan dan menyalakan alat-alat di rumah, seperti setrika, radio, televisi, lampu, mesin cuci, dan blender. Gambar 6.12 Contoh alat-alat yang menggunakan listrik 106 Ilmu Pengetahuan Alam SD dan MI Kelas II

C. Energi yang Banyak Digunakan Sumber energi yang banyak digunakan sehari-hari yaitu energi listrik dan bahan bakar minyak. Energi listrik bisa didapat dari PLN dan baterai. Apa saja manfaat energi listrik? Perhatikan gambar berikut. penerangan menghidupkan alat rumah tangga Manfaat energi listrik menyalakan komputer menghidupkan mesin Gambar 6.13 Manfaat energi listrik 109 Lingkungan Rumahku

Energi listrik mahal harganya. Untuk itu kita harus menghematnya. Gunakanlah listrik seperlunya. Jika tidak digunakan, matikan lampu. Televisi sebaiknya dimatikan jika tidak ditonton. Selain energi listrik, sumber energi yang banyak digunakan yaitu bahan bakar minyak. Beberapa manfaat bahan bakar minyak dapat dilihat pada gambar berikut. Minyak tanah untuk kompor Bahan bakar minyak Bensin untuk motor Solar untuk truk Avtur untuk pesawat terbang Gambar 6.14 Manfaat bahan bakar minyak 110 Ilmu Pengetahuan Alam SD dan MI Kelas II

Bahan bakar minyak jumlahnya terbatas. Untuk itu kita harus menghematnya. Misalnya, gunakanlah kendaraan pribadi seperlunya. Latihan 6.2 1. Berilah tanda L pada alat yang menggunakan energi listrik dan B untuk alat yang tidak menggunakan energi listrik. 111 Lingkungan Rumahku

R angkuman 1. Sumber energi yaitu sesuatu yang dapat menghasilkan energi. 2. Panas, cahaya, dan bunyi adalah bentuk energi. 3. Sumber energi panas yaitu minyak tanah, elpiji, listrik, dan matahari. 4. Sumber energi cahaya yaitu listrik, baterai, dan cahaya matahari. 5. Benda yang menghasilkan bunyi disebut sumber energi bunyi. Uji kompetensi A. Beri tanda silang (X) pada huruf a, b, atau c di depan jawaban yang tepat. 1. Alat yang menghasilkan panas adalah.... a. kompor b. gitar c. terompet 2. Alat yang menghasilkan cahaya adalah.... lampu a. b. piano c. blender 113 Lingkungan Rumahku

A. Kenampakan Matahari Pagi hari matahari tampak di sebelah timur. Bagaimana pada siang dan sore hari? 1. Kedudukan Matahari Pagi, Siang, dan Sore Kedudukan matahari pada pagi, siang, dan sore hari berubah-ubah. Pada pagi hari matahari tampak terbit di sebelah timur. Semakin siang, kenampakan matahari perlahan-lahan naik. Gambar 7.1 Kedudukan matahari pada pagi hari Pada pukul 12 siang, matahari berada di atas kita. Hari pun telah siang. Gambar 7.2 Kedudukan matahari pada siang hari Setelah pukul 12 siang matahari turun perlahan ke arah barat. Sore hari matahari berada di barat. Kira-kira pukul 6 sore, matahari terbenam. Cahaya matahari makin menghilang. Hari pun menjadi gelap. Gambar 7.3 Kedudukan matahari pada sore hari 118 Ilmu Pengetahuan Alam SD dan MI Kelas II

2. Panas Matahari Matahari menyinari bumi memancarkan cahayanya. Cahaya matahari terasa panas. Apakah panas matahari pada pagi, siang, dan sore hari sama? Pagi hari udara terasa sejuk. Matahari bersinar terang. Panas matahari terasa hangat. Pada pagi hari banyak orang yang berolah raga. Apa yang kamu lakukan pada pagi hari? Gambar 7.4 Pagi hari banyak orang yang berolahraga Pada siang hari panas matahari sangat menyengat. Udara terasa panas. Lihat banyak orang yang kegerahan. Apa yang kamu lakukan pada siang hari? Gambar 7.5 Siang hari udara terasa panas Sore hari panas matahari berkurang. Udarapun tidak panas lagi. Pada sore hari biasanya aku jalan-jalan bersama teman-teman. Apa yang kamu lakukan? Gambar 7.6 Jalan-jalan sore 119 Peristiwa Alam

3. Lakukan seperti cara 1 dan 2 pada siang hari. 4. Lakukan juga seperti cara 1 dan 2 pada sore hari. Pertanyaan: 1. Apa perbedaan bayang-bayang yang terbentuk pada pagi, siang, dan malam hari? 2. Bagaimana panjang bayangan dibandingkan panjang botol, pada pagi, siang, dan sore hari? Bentuk bayang-bayang berbeda-beda sesuai dengan kedudukan matahari. Pada pagi hari, matahari di sebelah timur. Bayang-bayang benda berada di sebelah barat bendanya. Pada sore hari, matahari di sebelah barat. Bayang-bayang benda berada di sebelah timur bendanya. 121 Peristiwa Alam

Perhatikan gambar berikut. Gambar 7.8 Matahari di timur, bayangan benda di barat Gambar 7.9 Matahari di barat, bayangan benda di timur Apakah panjang bayangan benda sama dengan bendanya? Pagi hari panjang bayangan lebih panjang dari panjang benda. Pada siang hari panjang bayangan menjadi lebih pendek. Bagaimana sore hari? Pagi hari Siang hari Sore hari Gambar 7.10 Panjang bayangan Matahari terbit di timur dan tenggelam di barat. Matahari di timur, bayang-bayang ke sebelah barat. Matahari di barat, bayangan benda ke sebelah timur. 122 Ilmu Pengetahuan Alam SD dan MI Kelas II

B. Kegunaan Panas dan Cahaya Matahari Panas dan cahaya matahari banyak kegunaannya. Cahaya matahari membuat bumi menjadi terang. Cahaya matahari bermanfaat bagi tumbuhan. Cahaya matahari membantu tumbuhan membuat makanan di daun. Jika tidak terkena cahaya matahari, tumbuhan akan layu. Gambar 7.11 Tumbuhan yang terkena cahaya matahari Gambar 7.12 Tumbuhan yang tidak terkena cahaya matahari Ketika adikku masih bayi, setiap pagi adikku dijemur. Cahaya matahari pagi baik untuk kesehatan bayi. Supaya kulit bayi tidak kuning. Gambar 7.13 Bayi dijemur setiap pagi 124 Ilmu Pengetahuan Alam SD dan MI Kelas II

Pada saat aku bermain ke pantai. Aku melihat banyak orang yang berjemur. Untuk apa mereka berjemur? Mereka membutuhkan cahaya matahari. Cahaya matahari baik untuk kesehatan tulang terutama cahaya matahari pagi. Gambar 7.14 Berjemur di pantai Panas matahari digunakan untuk menjemur pakaian. Pakaian menjadi kering karena terkena panas matahari. Panas matahari pun banyak digunakan untuk menjemur makanan. Misalnya menjemur kerupuk dan ikan. Gambar 7.15 Panas matahari untuk menjemur pakaian dan makanan 125 Peristiwa Alam

Panas matahari pun ada pengaruhnya bagi manusia. Jika kita terlalu sering terkena panas matahari, apa yang terjadi? Kulit dapat menjadi rusak. Jika kamu keluar saat terik matahari apa yang dilaku- kan? Gunakanlah payung sehingga kulit terlindung dari panas matahari. Gambar 7.16 Gunakan payung untuk melindungi kulit Cahaya matahari dapat menyilaukan mata. Gunakanlah kacamata hitam saat terik matahari. Mata terlindung dari cahaya matahari. Gambar 7.17 Gunakan kacamata untuk melindungi mata Panas matahai langsung kadang-kadang membuat kepala pusing. Gunakanlah topi saat terik matahari. Kepala terlindung dari panas matahari. 126 Ilmu Pengetahuan Alam SD dan MI Kelas II Gambar 7.18 Gunakan topi untuk melindungi kepala

R angkuman 1. Kedudukan matahari pada pagi, siang, dan sore hari berbeda-beda. 2. Panas matahari juga pada pagi, siang, dan sore hari berbeda-beda. 3. Panas dan cahaya matahari banyak kegunaannya, misalnya untuk tanaman dan menjemur pakaian. 4. Panas dan cahaya matahari pun bisa merugikan bagi kita. Uji kompetensi A. Berilah tanda silang (X) pada huruf a, b, atau c di depan jawaban yang tepat. 1. Matahari terbit dari sebelah.... a. utara b. barat c. timur 2. Pada siang hari matahari terasa panas karena matahari berada di... kita. a. pinggir b. atas c. depan 3. Matahari berada di sebelah timur pada.... a. sore hari b. siang hari c. pagi hari 129 Peristiwa Alam

